倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hsun Hsiung Lei 男 43 歲，中等身材 2008/08/01
來診原因：
身體有硬塊師曰：應是鈣沉積塊。當心臟不舒服會動悸，喉嚨感覺如被人搯
住脖子，有痰咳不出，下午易疲倦，嘔酸水(喜甜食)
問診：
1、 睡眠：好
2、 胃口:好，下午容易餓，喜甜食
3、 大便：每日行，色深，臭
4、 小便：淡黃到中黃，一日十次，有滴漏，冬天頻尿。
5、 口渴：會
6、 夏天手溫足涼，冬天冰冷、身體冷
7、 早上會不會抽筋：不會
8、 盜汗：無，平日少出汗，運動汗很多，下午易累
脈診：脈洪有力
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 :腎區反應不太好腎陽欠佳
肝區有不少破洞肝中積毒
耳診：
診斷： 裡寒之人，下焦寒濕
針灸處方：
中藥處方：
1 桂枝五錢 炙甘草三錢 細辛二錢 烏藥五錢 牡蠣一兩 生硫磺二錢(另包)
炮附子三錢 梔子三錢 半夏三錢 旋覆花三錢 代赭石三錢 400g 8x3(16 日量)
2 皂莢丸六兩30粒 大棗粉三兩 每次2 茶匙棗粉湯吞服 飯後吃
3HT-68養肝丸
解說：
1 桂枝、炙甘草→心臟動力下不去，回逆造成動悸
2細辛、烏藥→下焦寒
2 腫塊(鈣累積，因年輕時服降壓藥利尿造成水分喪失，因此鈣累積沉澱)→牡蠣
鹹能軟堅，生硫磺入三焦(因腫塊在腠理之間)
3 喉嚨覺有異物壓迫感，下午易疲倦→喉嚨為腎主管
4 炮附子、梔子、半夏(利膈湯)→咽喉吞嚥困難
5 旋覆花、代赭石→嘔酸水
5 皂莢丸、大棗粉→戒煙
6 HT-68→肝區受損(工作關係)，護肝

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Bob Messer 男 約六十歲 2008/08/01
來診原因：
問診：睡好。小便清,不頻尿。雙足溫。口渴有時，喜溫飲。胃口好,大便每日
行。平素抽菸重。體力好。背後生一疣，建議先切片看是否是 meloma 再說。
手溫額涼。
脈診：脈洪有力
望診：
1、舌診：黃濕厚
2、眼診 :瞳孔收縮反應好
心區好
肝區有黃點，紋路好
眼白區(心包區)痰多
眼周圍有點青黃色,可能原因有二：一是喝酒；二是肝膽濕熱
耳診：
診斷： 肺中濕熱，腸胃溼熱
針灸處方：
中藥處方： 皂莢3 大棗2 黃芩 3 黃柏 3 黃連 2 知母 3
400 caps 8x3 before meals
解說：1.抽菸欲戒菸皂莢加大棗
2.知母去其濕
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Jackie Le 女 16歲左右，略矮，瘦 2008/08/01
來診原因：服4/25 方後仍無汗出，手足時熱，不是一直持續熱。
問診：（1）大便秘，隔日一行。
（2）小便黃。
（3）無排氣。
（4）無法睡。
（5）月經正常。
（6）口渴重，喜冷飲。
（7）無關節痛。
（8）胃口好。
脈診：浮數。
望診
舌診：白淡紅。
耳診：無。
診斷：表實裡熱（大青龍湯證）
針灸處方：無。
中藥處方：麻黃3 石膏1 兩 杏仁 3 炙甘草 3
桂枝3 生薑 2片 大棗10枚 厚朴 2
枳實2 大黃 2 芒硝1（分兩包沖服） 單位：錢，用大火6 碗煮成2碗
×5帖
◎師云：本處方服後若覺心跳太快不適，每服減量。同時服藥後約半小時若
出汗後，嚴禁吹風（冷氣）及入冷水中。
解說：
1. 病患為一年輕越南女子，先前就診原因即是手掌色鮮紅而熱，手臂及小腿
皮膚粗糙、觸之有顆粒狀感，毛細孔大而可見。前診師以下列處方治之：
麻黃3杏仁3薏仁5 炙甘草3 桂枝4 白芍5 生薑2片 大棗10枚 柏子仁3 淮山
3 黃芩3 山茱萸3
病患主訴服藥後仍無汗出，心跳也僅稍微加快，師認為此乃藥物劑量不足之
故。由於汗不出身熱不解，病患也曾依師之囑以孫思邈冷水浴生大熱之法沐
浴，仍無汗出。故本次回診時師重新加以處方。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/1
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Le Jackie F 16歲，略矮，中等身材 2008/08/06
來診原因：服藥之後，腋下及膕中出汗。且自覺身體痛、肌肉酸痛。
問診：（1）大便已正常，一日 2次。
（2）服藥之後沒有心悸。
（3）已無口渴。
脈診：浮數。
望診
舌診：淡紅。
耳診：無。
診斷：有出一點汗，但不夠。（無心悸）
針灸處方：無。
中藥處方：麻黃四錢 石膏一兩 杏仁四錢 炙甘草三錢
桂枝三錢 生薑2二片 大棗十枚 厚朴二錢
枳實二錢 大黃二錢 芒硝一錢（分兩包沖服） ×5帖
以大火6 碗煮成2 碗，早晚餐前各服一碗
解說：
1. 病患服藥後諸症狀改善，手掌色雖仍較鮮紅，但熱感減輕，小腿皮膚毛細
孔污垢黑點減少，變得較乾淨。
2. 腋下及膕中因毛細孔較少，故汗出較明顯。至於身體其它部位乃因毛細數
量較多，且津液聚於皮肉間尚未能順利發出，故仍較無汗且反而產生身體
痛、肌肉酸痛的症狀。
3. 因此本診處方加重麻黃劑量，加上等量杏仁避免麻黃使用過量發汗傷及肺
陰。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/1
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Le Jackie F 16歲，略矮，中等身材 2008/08/13
來診原因：服藥之後仍無汗出，只有腋下及膝下出汗。
問診：（1）大便一日 2-3次。
（2）服藥之後沒有心悸，無身熱。
（3）身體肌肉已不酸痛。
（4）手涼額熱。
脈診：浮數。
望診
舌診：紅。
診斷：仍有大青龍湯證。
中藥處方：麻黃五錢 石膏一兩 杏仁五錢 炙甘草三錢
桂枝四錢 生薑二片 大棗十枚 ×7帖
以大火6 碗煮成2 碗，早晚餐前各服一碗
解說：
1. 病患服藥後仍無明顯汗出，手掌及足部膚色仍絳紅，倪師認為此乃皮下鬱
熱仍在；而小腿皮膚毛細孔雖仍目視可得，但已不見污垢黑點，原有身體
痛、肌肉酸痛的症狀也已痊癒。
2. 因此本診持續處方加重麻黃劑量，同樣加上等量杏仁避免傷及肺陰，桂枝
劑量亦加重以助發汗
3. 排便已順暢，故將前方中大承氣湯去除。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/1
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Le Jackie F 16歲，略矮，中等身材 2008/08/22
來診原因：服藥之後仍無汗出。
問診：
（1）服藥之後仍沒有心悸。
（2）但不易入眠。
診斷：可用消導劑從下治。
中藥處方：五苓散 400 caps，三餐前每服八粒。
解說：
4. 病患服藥後仍無明顯汗出，手掌及足部仍有熱感（本次就診膚色較不若前
次絳紅），倪師認為病患已有不易入眠的症狀，此乃麻黃劑量較大、發陽所
致。若再加大劑量發表，恐睡眠狀況會更差，經詢問病患，病患不願睡眠
差，故倪師改變引邪外出之途徑，以五苓散將表濕從皮下排出。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Moore Sung 女 中年，微胖 2008/08/01
來診原因：
右腿痛，走路、工作時，痛延足外側走，易倦怠，口臭時重，小便頻數，晚上
3次，時5次
問診：
1、 大便:每日行
2、 小便:時黃
3、 口渴:無，不喜飲水，因怕頻尿
4、 胃口:很好，喜甜食、油炸物
5、 睡眠:睡很差，因小便頻數
6、 生理期:21年前已無月經(子宮卵巢仍有，不知原因)
7、 無寒熱
8、 雙足不冷
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：黃(熱)乾(燥)
2、眼診 :肝區有圈紋且破洞大
眼白區(肺區,膽區)血絲痰多膽有溼熱
診斷：中焦濕熱過盛，肺中痰多，脂肪肝，腎陽不足，小腸火衰
針灸處方：
左：申脈、俠溪、陽陵泉、足三里、曲池
右：商丘透丘墟、肩井
右肩井加左足三里患者右鎖骨區曾被卡車撞因此常會麻痛，加曲池可加強療
效
中藥處方： 黃連二錢 黃芩三錢 黃柏三錢 柴胡三錢 玉金五錢 枳實三錢
炙甘草三錢 半夏三錢 南星三錢 烏藥五錢 細辛二錢 補骨脂三錢
牛膝三錢 五付 9碗煮3 碗 早晚飯前各一碗
解說：
1 走路足外側會痛→陽蹻、膽經管足外側
2 商丘透丘墟→踝扭傷
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Moore Sung 女 約 45歲，微胖 2008/08/08
來診原因：
初診右腿痛，易倦怠，小便頻數。服藥後，痛減，小便頻數減少，仍易疲倦。
問診：
1、 小便頻數減少
2、 雙足溫
3、 睡眠好
4、 大便每日行
5、 不口渴
6、 左足少陰腎經痠痛
脈診：
望診：
1、舌診：黃厚乾(師云：鮮黃→病在陽、腑)
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 濕熱重→苦溫化濕
針灸處方： 原方+復溜(左)
左：申脈、俠溪、陽陵泉、足三里、曲池、復溜(補，斜刺)
右：商丘透丘墟、肩井
中藥處方： 原方 + HT-40(烏梅丸)
1 黃連二錢 黃芩三錢 黃柏三錢 柴胡三錢 玉金五錢 枳實三錢 炙甘草三錢
半夏三錢 南星三錢 烏藥五錢 細辛二錢 補骨脂三錢 牛膝三錢
五付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗
2 HT-40
解說：
1 中藥處方1→繼續去心包痰
2 烏梅丸→用去濕去熱去痰藥結果痰還去不掉時代表這痰在心包之間，以烏梅
丸治之
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Wei Chi 女 33 歲，中等身材 2008/08/01
來診原因：有時飯後胃痛，手足冰冷，體力差，睡不飽，早上很累，月經不規
則，服避孕藥較好，目前延後，易落髮。
問診：（1）睡眠：好。
（2）大便：晨起如不喝水則無，喝水則有。
（3）小便黃。
（4）口渴不多（不常口渴）。喜冷飲
（5）無胃口。
（6）無胃酸（無泛酸）。
脈診：虛數（師云：脈數但重按則無，此乃真寒假熱。）
望診
舌診：淡紅乾。
耳診：無。
診斷：陽明經熱、虛熱。
針灸處方：無。
中藥處方：
1.當歸四逆湯 4+吳茱萸 1+乾薑1 200 克粉劑，飯前三茶匙。
2.生髮丸（補天丸）。早晚飯後各服 30 顆。
解說：
1. 此女為台灣裔瑞士人，隨德籍夫婿因綠卡緣故入境美國停留，因其間居住
旅社，師認為不宜煎煮藥材，故以藥粉處方；配合生髮丸服用，並囑之服
完藥粉即回診。
2. 此女主要有胃部症狀之主述，同時其面部外觀嘴唇周圍佈有痤瘡樣紅色小
顆粒，部分或成片狀分佈，嘴唇兩側及接近下巴處較可多見。因其色淡紅
且顆粒較小，師云此乃陽明胃經虛熱之象，而非顆粒大、深紅而腫的實熱
證表現。
3. 而引起痤瘡樣紅色小顆粒之「陽明胃經虛熱」病因乃由於「火不生土、其
熱不下而上逆」之病機所造成。（胃土真寒【故飯後痛】假熱【虛熱】，因
此心火無法下達，故上逆而發痤瘡。）
4. 當歸四逆湯加吳茱萸、乾薑是倪師常用以治療胃寒諸證的有效處方，有病
患曾主述胃痛泛酸多年，以此處方一診即癒。（生薑性較散，乾薑溫中。）
5. 師云：正常的胃中平時約有 20﹪的水穀留存，每次進食後，新的水穀會留
下部分取代原先舊的 20﹪，如此反覆不息，消化功能正常，糞便顏色也得
以正常。若胃寒時，胃部功能不佳，蠕動變差，自然胃口差不易飢、或稍
食即飽，頭髮因營養不足以供應也會容易脫落，糞便顏色也因此較暗，故
當病患服用本處方直到糞便顏色由暗轉為正常黃色時，即表示這些問題已
解決了，脫髮也會逐漸改善。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Wei-Chi F 30 歲左右，中等身材 2008/08/01
來診原因：飯後胃痛，手足冰冷，體力差，睡不飽，早上很累，月經不規則，
服避孕藥較好，目前延後，易落髮。
問診：（1）服藥後仍覺飯後胃痛（尤其晚餐後），昨日痛甚時噁心；近 3天明
顯（經師追問，應是近日食用海鮮時沾的牛油佐料引起，牛油是人
工牛油。）
（2）每天排便，大便量增加，色深（胃中仍有憩室，食物易堆積在內）。
（3）手足冷改善。
（4）小便淡黃（較先前清）。
（5）體力好轉。
（6）睡眠好轉。
（7）已能排氣、仍有胃脹氣。
(8)自述不進食胃不痛，胃痛都在晚餐飯後發作
脈診：中焦脈數。
望診
舌診：淡白濕。
診斷：仍有宿食在胃中。
中藥處方：
當歸四逆湯4+調胃承氣湯 2 200 克粉劑，三餐飯前三茶匙。
解說：
6. 病患自述服藥後仍有飯後胃痛現象，師認為此乃久病恢復較慢、胃中仍有
憩室，食物易堆積在內所致。但三天前變得較嚴重，師追問之下發現應是
飲食不當，食用不自然之牛油佐料導致。
7. 若是朝時暮吐，乃胃中有宿食之新病，以大黃甘草湯治之即可。本病患因
為是久病，故加芒硝以攻堅，組成調胃承氣湯。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Wei-Chi F 30 歲左右，中等身材 2008/08/15
來診原因：服藥後飯後胃已不痛了，亦不想吐了。
問診：
（1）服藥時一日排便四次，排便時清出黑色宿便。
（2）手足已溫。
（3）小便中黃。
（4）無排氣。
（5）體力好。
（6）睡眠好。
望診
舌診：淡白濕。
診斷：病人進步許多，鞏固療效。
中藥處方：
當歸四逆湯5加調胃承氣湯 1 400 克粉劑，早晚飯前二茶匙。
解說：
8. 病患自述服藥後諸症明顯有改善，持續服藥鞏固療效即可。
9. 處方結構同前方，但增加當歸四逆湯劑量以使胃中原有的憩室消失、加入
少量的調胃承氣湯則避免在憩室復原前仍有部分的宿便產生。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Laura Yates 女 ～80，中等偏胖 2008/08/01
來診原因：
有輕微中風。左唇麻，左側無力。長期服用 asprin。
問診：
1、睡眠：不好。
2、胃口：尚好
3、大便：每日行
4、小便：中黃
5、口渴：有。口乾嚴重。喜冷飲
6、問汗：有盜汗表陽虛
7、體力：差
8、其他：有汗，時熱時冷，無噁心仍在太陽表階段，未入少陽
脈診：脈大有力
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷：
中藥處方：小續命湯加減
麻黃二錢，桂枝三錢，杏仁三錢，炙甘草三錢麻黃湯，又名“還魂湯”
當歸二錢，黃耆五錢，黨參?三錢補氣補血
炮附子三錢固表
麥冬三錢生津止渴
石膏五錢清裡熱
防風五錢祛風
川芎三錢，丹皮三錢活血化瘀
三付
93碗，早晚各溫服 1碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Laura Yates 女 ～80，中等偏胖 2008/08/06
來診原因：
有輕微中風。左唇麻，左側無力。長期服用 asprin。
問診：
服上方後有無出汗？答：有一點
自覺很虛弱。睡眠較前好轉，仍有寒熱往來。
左側時麻時止，時有力時無力。
體力差
胃口無
大便每日行
早上有心痛徹背
口渴喜冷飲
脈診：脈洪時快時慢
望診：
1、舌診：淡黃
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 心血不足。虛證中風，心氣受阻。
針灸處方：
中藥處方： 炙甘草湯
炙甘草一兩 生薑兩片 大棗十枚 桂枝四錢 熟地三錢
阿膠三錢(分三包烊盡) 黨參三錢 麥冬三錢 枳實三錢
薤白三錢 瓜蔞實五錢
五帖 九碗水煮成三碗 早晚飯前各喝一碗
解說：
1. 倪師把脈時發現她的脈洪時快時慢故知她心臟有問題，因此問他是否有胸
痛，他說：「早上有心痛徹背」
2. 心臟病不舒服若是心氣方面的問題則方中用枳實、薤白、瓜蔞實。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yates Laura 女 年約七八十歲，中 2008/08/13
等身材，背微凸
來診原因：
初診時長期服用Baby Aspirin 導致輕微中風，左唇麻且左側無力，師先予小續
命湯加減二劑，患者無大進步，二診時(2008/08/04)予炙甘草湯，病人服後狀況
大有改善，依約來三診。脈仍時一止，但有力許多，體力、胃口、睡眠皆好轉，
左側身麻已退，大便由便秘改善為日一行；心口痛減少，仍有一點點。
問診：
（1）體力：轉佳。
（2）胃口：轉佳。
（3）睡眠：轉佳。
（4）大便：日一行。
（5）其他：心口痛減少，仍有些微疼痛。
脈診：有時一止，但有力許多。
望診：舌苔淡黃
耳診：無
診斷：炙甘草湯證
針灸處方：無
中藥處方：
同二診方(2008/08/04 炙甘草湯加減)，加川芎三錢。
予五付，每付九煮成三碗，早晚餐飯前服用。
解說：
1 川芎可活血，可走到腦部，又可增加血管彈性，不像 Aspirin 反而會導致腦出
血中風。
2 炙甘草湯既然中病，就要守方。
3 二診所開炙甘草湯並無攻下藥，連火麻仁都去掉了，但服後大便卻能暢行，
這是因為心臟力量回復，進而使小腸蠕動速度加快，所以大便就因而通暢了。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yates Laura 女 年約70，中等身材，背微凸 2008/08/20
來診原因：
初診時長期服用Baby Aspirin 導致輕微中風，左唇麻且左側無力，二診時
(2008/08/04)予炙甘草湯，病人服後狀況大有改善。三診脈仍時一止，但有力許
多，體力、胃口、睡眠皆好轉，左側身麻已退，大便由便秘改善為日一行；心
口痛減少，仍有一點點。今日四診時自言大便甚多，日五、六行，頭痛與目眩
皆去，但左手仍有麻感，脈節拍仍稍有不齊。
問診：
（1）體力：轉佳，但仍未全恢復。
（2）胃口：轉佳。
（3）睡眠：佳。
（4）大便：日五、六行。
（5）小便：淡黃
（6）手足：轉溫。
（7）其他：頭痛暈眩皆去，左手仍麻。
脈診：有時一止，但有力許多。
望診：舌苔淡黃
耳診：無
診斷：仍是炙甘草湯證，已進步許多。
針灸處方：無
中藥處方：
同八月六日方，加川芎三錢。
予五付，每付九煮成三碗，早晚餐飯前服用。
解說：
1 川芎可活血，可走到腦部，又可增加血管彈性，不像 Aspirin 反而會導致腦出
血中風。
2 炙甘草湯既然中病，就要守方，且其左手麻未去，仍是血虛。
3 所開炙甘草湯加減並無攻下藥，但服後大便卻能日五、六行，這是因為心臟
力量回復，進而使小腸蠕動速度加快，就會自動排除腸中積糞。
4 脈仍稍結代是因為小腸套疊，心血自腹主動脈下行時會受到阻礙，故心律仍
不齊。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yates Laura 女 年約 70，中等身 2008/08/27
材，背微凸
來診原因：
初診時長期服用Baby Aspirin 導致輕微中風，左唇麻且左側無力，師先予小續
命湯加減二劑，患者無大進步，二診時(2008/08/04)予炙甘草湯，病人服後狀況
大有改善。三診時脈仍時一止，但有力許多，體力、胃口、睡眠皆好轉，左側
身麻已退，大便由便秘改善為日一行；心口痛減少，仍有一點點。本次四診病
人結代脈幾乎消失，排糞極多，手足溫熱，原本的左側無力已恢復正常，師再
予十帖藥以鞏固療效，並囑可不用再來復診。
問診：
（1）體力：好。
（2）昏眩：已無。
（3）中風患側：全部恢復。
（4）大便：日一行，量極多。
（5）睡眠：好，睡時身溫。
（6）手足：皆溫，額涼。
（7）頭痛：已無。
脈診：右手脈微有代脈，左脈很好。
望診：苔黃濕。
耳診：無
診斷：病人進步很多，且穩定。
針灸處方：無
中藥處方：
同二診方(2008/08/04 炙甘草湯加減)，加川芎三錢。
予十付，每付九煮成三碗，早晚餐飯前服用。
解說：
1 川芎可活血，可走到腦部，又可增加血管彈性，不像 Aspirin 反而會導致腦出
血中風。
2 炙甘草湯既然中病，就要守方。
3 二診所開炙甘草湯並無攻下藥，連火麻仁都去掉了，但服後大便卻能暢行，
這是因為心臟力量回復，進而使小腸蠕動速度加快，所以大便就因而通暢了。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Pei Yun Tsai 女 44 歲 豐腴 2008/08/01
來診原因：
頭痛(血管收縮型)，患者丈夫述患者洗完頭髮都不吹頭髮師曰：洗完頭應立
刻把頭髮吹乾
問診： 每天晨起手指有脹麻感。睡醒身沉重此乃有汗未透發，身上有積水
之故。愛喝咖啡師曰：咖啡是很酸性的東西，對她的頭痛有惡化作用。有外
痔。偶有胸悶。胃上方痛肚子易脹氣。身體常會癢，無固定部位病因有二：
一是汗未透發；二是皮膚病，觀此人皮膚不似有皮膚病之人故應為汗未透發。
聽力衰退責之於腎。老花眼嚴重。鼻子過敏會癢，甚至癢到眼睛，易打噴嚏。
手足溫，胃口好喜鹹味。口渴喜冷飲。少汗無盜汗。月經正常。小便淡黃。大
便一天一次。睡眠淺，不易入睡，常不定時醒。
脈診：脈濡
望診：
1、舌診：邊有牙痕多
2、眼診 : 瞳孔收縮反應好；肝紋較差建議吃漢唐 68 號養肝丸；脾區佳
耳診：
診斷： 裡濕重之人
針灸處方：
中藥處方：1. 川芎三錢 鉤陳三錢 白附子三錢 白僵蠶三錢
旋覆花三錢 代赭石三錢 生薑二片 大棗十枚
炙甘草三錢 辛夷三錢 菖蒲三錢 半夏三錢
槐花三錢 赤豆四錢 茯苓五錢 澤瀉五錢
石膏一兩 知母五錢 豬苓三錢
五帖 9碗水煮成 3 碗 早晚餐前各服一碗
2.同1方粉劑 400 caps 8x3 before meals
3.HT-25 6 兩 40X2 早晚餐後服
解說：1.豬苓可利下焦水，對使小腹平坦很有幫助
2.心下痞伴噁心嘔吐半夏瀉心湯
心下痞伴下利生薑瀉心湯
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Lee Littlefield 女 ～55，中等 2008/08/01
來診原因：
失眠嚴重。兩頰褐斑點仍有（在胃經上），時時會癢。Blood test 顯示肝功能不
太好。
問診：
1、睡眠：不好
2、胃口：時好時壞
3、大便：一天一次
4、口渴：口渴喜室溫飲
5、其他：胃酸逆流好了。體重降了一點點。Hot flashes 基本沒了。
脈診：心脈小，胃脈大胃下垂之脈
望診：
1、舌診：淡黃白
診斷：裡熱仍有，經熱與腑熱皆有
中藥處方：
石膏 五兩，知母 五錢，生甘草 三錢白虎湯，去陽明經熱
柴胡 三錢，黃芩 三錢，龍膽草 三錢，鬱金 五錢，茵陳 三錢清肝解毒
黃連 二錢，阿膠 三錢，白芍 五錢黃連阿膠湯，補心血
連翹 三錢，銀花 二錢質輕，走上走表，清皮表風熱
五付
93碗，早晚餐前加生蛋黃一只溫服一碗
HT-85敷臉方 6兩 外敷，和蛋清混合
解說：1.心脈大者不易入眠
2.女性生殖器官有疾病或裝避孕器常會在臉上陽明經處出現斑點
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：？
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Taylor Maddox 男 1-2 歲 正常 2008/8/4
來診原因：
手臂及下腿陽面皮膚炎，表面乾裂。有無數小傷口，現微出血，經常痕癢。
曾來診，並施以藥粉，改善了一段時間後，再爆發。
問診：
1.胃口：好。
2.口渴：喝白開水很多。
3.大便：日一行。
4.睡眠：因癢而醒。
5.易汗否：難汗。
脈診：
望診：不時流口水，流很多。
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 濕熱在裡，表不開。
針灸處方：
中藥處方：
麻杏薏甘湯4＋連翹 1+銀花1 400 Caps 一天四次 三餐及睡前各三茶
匙。
另與漢唐紅外敷小傷口。
解說：
皮炎因疫苗引起，且曾用類固醇。今表不開，發汗難，濕熱無法宣洩，被逼以
流口水形式宣洩。上一次診斷後，用藥方式是 50%治腸胃，50%治皮膚。今次
則是80%治皮膚，20%治痕癢。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/8/4
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chou,Fei,Fei 女 76 歲，略瘦 2008/8/4
來診原因：氣喘、 頭痛、 頭暈無恶心 、搖頭不止（有吃鎮靜藥）、手也抖，
昏倒時嘔吐更重，見光則吐 甲狀腺亢進十幾年（沒吃藥）
問診：1 吐氣困難（肺有問題）
2不噁心
3睡眠還好
4見光就想吐（陽虛）
5口渴還好師問他口渴否，乃欲查其體內津液狀況，因欲採吐法之前需知其
體內津液是否足夠。
6痰很多
7大便一天一次（軟）
8胃口尚可
脈診：寸關有脈且數，尺部無脈
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診 :
耳診：
診斷：病在上（痰飲之固痰），採吐法
針灸處方：
中藥處方： 藜蘆2錢 炙甘草3錢 大棗10枚 生薑2錢 麻黃2錢 射干3錢 紫
菀3錢 款冬花 2錢 杏仁2錢
3 帖 9 碗水煮成 3 碗 早晚飯前各一碗
解說：1.藜蘆甘草湯用來吐痰 射干麻黃湯開肺氣
2.昏倒時嘔吐更重，見光則吐因光是陽，他陽虛，故見光則吐
3.搖頭不止（有吃鎮靜藥）、手也抖此乃有風有痰
備註：藜蘆可以去經脈上的痰。
採吐法前，要確定病人胃中有無津液（口不渴、才可吐）
此為金匱中的趺厥病

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/04
| 姓名              |     | 性別：  |     | 年齡及體型    | 來診日期：       |     |
| --------------- | --- | ---- | --- | -------- | ----------- | --- |
| Cheng chun pei  |     | 男    |     | 76 歲，很瘦  | 2008/08/04  |     |
來診原因：左肩麻痛延手太陽少陽陽明，半年以上
後肩胛骨有二三年以上
右下腹痛（傷痛），延右足陽明足太陽經而下，半夜痛且痠
右太陽穴痛
左後頭足太陽經痛到天柱穴
三個月前膀胱癌開刀
問診：
１失眠因痛
２頻尿，小便清
３胃口好
４大便每天有
５雙足手皆冷，怕冷
６口渴多，溫飲
|  7 運動很少流汗  |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
脈診：脈大，重按則無
望診：
1、舌診：舌淡黃厚濕
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 裡寒兼久瘀，四逆湯證
| 針灸處方： 右曲池      |       | 後溪       | 中渚  左合谷  | 右太陽透率谷  | 左解溪   | 俠溪    |
| -------------- | ----- | -------- | -------- | ------- | ----- | ----- |
| 申脈  右足三里       |       | 臨泣  雙陰谷  | 委中       |         |       |       |
| 中藥處方： 生附子三錢另包  |       |          | 乾薑兩錢     | 炙甘草三錢   | 桂枝四錢  | 白芍四錢  |
| 牛膝三錢           | 川芎三錢  | 當歸二錢     | 丹皮三錢     | 烏藥五錢    | 細辛二錢  | 白附子   |
三錢  鉤藤三錢
| 三付  九碗煮三碗水  |     | 早晚飯前各一碗  |     |     |     |     |
| ----------- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- |
解說：桂枝白芍治其手腳冰冷促進循環，頻尿故用烏藥細辛。
太陽透率谷治頭痛。委中陰谷補腎，陰谷為腎經本穴。針足三里取土生金，可
補手陽明大腸經的經筋，為胃經本穴。解溪為胃經母穴，申脈治陽蹺脈痛。針
足臨泣取木生火，可補手太陽小腸經。
望診見天蒼已陷，面色蒼白為夏日剋色，所剩時日不多，但講話有力，眼神清
明，形雖亡但神仍存，可治！
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Cheng chun pei M 七八十歲，很瘦 20080808
來診原因：病人進步中
足太陽膀胱經痛，八髎痛。太陽穴一吹風則痛。
問診：
日前右側髖部痛造成睡不好
脈診：
望診：
今日臉色較好，兩顴微透紅
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：腰腿點壓痛
診斷：
針灸處方： 雙後溪 雙中渚 左合谷 右曲池 左解溪 左俠溪 左申脈
雙陰谷 雙委中
左雲門治療髖關節痛。
左腰痛阿是穴針對八髎痛治療。肛門對應承山，腰對應委中，右八髎痛，在
左腳委中到承山之間找阿是穴下針，靠近脊椎故往內側找壓痛點。
耳針腰腿點足太陽膀胱經痠痛。
右環跳
中藥處方： 原方加 補骨脂三錢 三七三錢 續斷三錢
解說：病人陳述吹風則頭痛代表為使用桂枝的時機。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/07/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yang Sophia F 46 歲左右，中等身材 2008/08/04
來診原因：1.初診：飯後胃痛，兩邊卵巢腫瘤，子宮內膜異位。
2.前方服後胃痛減輕，時有痛（食後痛），服藥第一至二天瀉下多，
之後正常，第七天起骨盆痛腰痛，之後左脾胰區（臍左部位）痛。一個月前病
發時肩膀很痛。
問診：（1）大便黃。
（2）小便淡黃。
（3）手足冰冷，膝痛、足踝痛。
（4）口渴有，喜溫飲。
（5）夜間手足冷，肚熱，頻尿多、睡不好，上身熱，四肢冷。。
（6）胃口好（脾臟功能好），味覺好（胰臟功能好）。
（7）體力差倦怠。
（8）近期體重少 10 磅。
（9）仍有月經，一月一次。
脈診：稍數實有力。
望診
舌診：黃厚乾。
耳診：無。
診斷：
針灸處方：前側：雙後溪、申脈，右三陰交，雙公孫、內關，中脘，巨闕，關
元，天突，雙足臨泣。後側：雙心俞、肺俞、腎俞、委中。
中藥處方：（1）7/21 處方＋細辛2 栝簍實3 茜草3 丹皮3 單位：錢，9碗煮成
3碗 ×10 帖
（2）HT-8(b)

解說：
1. 7/21處方為：旋覆花 4 代赭石3 柴胡 3 黃芩3 玉金5 半夏3 黨參 3 生薑
2片 枳實3 厚朴3 大黃2 麻子仁3 茯苓4 白朮3 當歸4 桂枝
3 炙甘草5 杏仁 4 川芎3 熟地2 白芍5 生附3 乾薑 2
2. 病患為中年華人婦女，胃痛的原因乃食用甜食引起。師云胃痛（甚至是胃
癌）發生的原因經常與飲用咖啡及食用精緻白糖製造的食物有關。咖啡為
酸性，精製、人工糖為小分子，能被體內細菌吞噬，產生的排泄物亦呈酸
性；當體內環境酸性多於鹼性時胃酸自然較多，也容易胃痛，罹患癌症的
機會也會大增。
3. 腹痛辨證：斷續痛為虛證，持續痛為實證。
4. 病患之肩膀酸痛主要是因為二尖瓣閉鎖不全（過去吃西藥造成之傷害），往
上逆流之血液較多，肩部負擔較重引起。
5. 病患內踝上三寸（三陰交）按之痛甚→卵巢腫瘤。若治療後按之痛減或不痛
表示腫瘤改善縮小。
6. 身體示意圖：
肺法象天，位居至高之位，心火
肺 炎上遇冷而下降。
心
胃寒時熱會上逆
胃
上肢 心火下移於小腸 上肢
小腸
膀胱
下肢 下肢
◎ 心臟管動脈，主上肢正常溫度。同時心火能下移於小腸，小腸管靜脈，供應
下肢正常溫度。心與小腸有同樣的速度、壓力與溫度。
◎ 因此，若小腸火不足，腹部溫度不夠，血循變差，則腸胃蠕動變慢，排便就

會不通；同時卵巢子宮也可能產生腫瘤。而小腸火不足，也會導致位於小腸
前面的膀胱裡水無法氣化，膀胱無法儲存一定體積的尿液，尿液稍增便會頻
尿，且因氣化力量不足，導致噴出力量較弱，解尿會有不淨感。
◎ 同理可知，當下肢溫度變冷時，下肢血管中便可能有大小不等的 clot 產生，
即是心臟病的前兆。
◎ 故本次處方中師加入細辛使小腸溫度增加，栝簍實配枳實處理心臟瓣膜閉鎖
不全，茜草攻堅處理腫瘤（配生附開陰實效果更佳）。
◎ 針刺穴位解說：
後溪（通督脈）、申脈（通陽蹻），三陰交（壓痛點），公孫、內關（心胸相關疾
病），中脘（胃有問題），巨闕，關元，天突（心三針，治療心絞痛，心痛徹背、
背痛徹心），足臨泣（腰酸痛帶脈為病）。心俞（1.5 寸針，五椎旁開一寸外斜刺）、
肺俞（1.5 寸針，三椎旁開一寸外斜刺，治心必治肺）。腎俞、委中（治療腰痛，
水氣在腰間用腎俞，委中以旋轉及提插手法同用的方式做三次補瀉動作，做完後
略提針如豆許補法收尾）。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Pfister Kelly 女 約35 歲，中等身材 2008/08/05
來診原因：
自述全身都不對勁
問診：
做什麼都不對(但也對)
吃什麼都不對(但也對)
脈診：脈緩
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 百合證
針灸處方：
中藥處方： 百合八錢 知母五錢 生地五錢 五付 六碗水煮成兩碗，每天早晚
飯前各一碗
解說： 心理因素造成生理上的不適→百合病
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Li Jian Hua 女 37 胖 2008/08/05
來診原因：兩個月前左乳頭正下發現硬塊
問診：
1. 月經準時，提前一天左右(師曰:人胖月經易提前)，月經前乳脹腫塊會痛，
月經來後痛去
2. 晚上睡時身熱，約下午七八點時身熱煩(師曰:陽不入陰)
3. 可通宵睡
4. 雙足熱
5. 口渴，欲飲冰水
6. 胃口好
7. 白天易累
8. 大便正常
9. 左肋下方刺痛，一天痛一天不痛，不持續痛。
10. 額涼手溫
脈診：脈緩沉
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 :
耳診：
診斷： 上焦濕熱重，胃火過盛
針灸處方：
中藥處方： 石膏四兩，知母五錢，生地兩銭，天花三錢，麥冬三錢，旋覆花
三錢，代赭石三錢，柴胡三錢，半夏三錢，茜草三錢，炒麥芽五錢，牡蠣一兩，
川芎三錢，白芍三錢，當歸兩銭。共十五付，九碗煮成三碗，早晚餐前服。
HT-2 退奶丸三兩，早晚餐後各三十粒，月經來時服。
解說：
1. 陽明經熱白虎湯證，用石膏，知母。
2. 旋覆花，代赭石，柴胡，半夏，茜草治左肋下方痛(初診時為胰臟炎)。
3. 牡蠣鹹能軟堅，治乳下硬塊。
4. 四物湯加麥芽消乳房腫塊。
5. 天花粉，麥冬生津止渴。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Thelma Gildden 女 80 歲，中等 2008/8/5
來診原因：
肺癌。上次因雙腳背不適，已治好。今次是腳外踝一帶麻腫。
問診：
1.胃口：好。
2.口渴：渴，喜室溫飲。
3.小便：淡黃。
4.睡眠：2am-7am。
5.痰：多而黃濁。
6.身體寒熱：深夜時覺熱。
脈診：洪大有力，一息六至。夏逢夏脈
望診：
1、舌診：紅淡乾
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方：
炮附子五錢，白芍一兩，炙甘草五錢，葦莖四錢，丹皮三錢，桃仁三錢，
冬瓜仁三錢，黃耆五錢，牛膝三錢。
十付
解說：
凡肺癌必熱，因有如汽車之水箱壞了，喪失散熱功能。肺癌以稀白痰為危險，
今吐黃濁痰，情況尚好。吐白痰時用大劑桔梗甘草湯，黃濁痰則用千金葦莖湯
意，凡無表證之黃濁痰，均以葦莖去之。如肺痛兼下痢，用紫參湯，紫參入血
分以攻堅。病婦人八十歲，仍得肺癌，可證停經後仍有奶水，必須注意。另老
人脈洪大有力，本為反脈，但正值炎夏，無虞。腳外踝腫麻，施針處理。
備註：
針下雙足丘墟、申脈、俠溪。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/8/5
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Gildden Thelma 女 80 歲，中等 2008/8/19
來診原因：
肺癌複診，上次複診有腳患，今已除。但因氣喘及血壓升至 160故擔心來診。
本週起不能平躺睡覺，且自述減了四磅。
問診：
１.胃口：很好。
２.口渴：渴，喜冷飲。
３.小便：淡黃，流量好。
４.大便：每日行。
５.睡眠：因夜尿三、四次故斷續醒來，但醒後能再睡。
６.身體寒熱：日間無寒熱，夜裡覺全身熱，但腳仍冷。
７.體力：很好。
８.雙足：冷。
脈診：浮大，關大於寸。
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、眼診 : 肺區黃為有痰，有白點為肺癌。
診斷： 肺中陰實仍在
中藥處方：
沿用前方：
炮附子五錢，白芍一兩，炙甘草五錢，葦莖四錢，丹皮三錢，桃仁三錢，
冬瓜仁三錢，黃蓍五錢，牛膝三錢。
三付
解說：
病人所患肺癌，但四肢黃而瘦，是肺結核的表徵，在中醫觀念，肺結核是癆症
之一種，治法當依癆症。此外，肺脈就是浮脈，常人脈象是寸比關浮，關比尺
浮，一直往下沉的，這才符合陰陽。但病人則是關脈比寸脈浮大，是陰陽相反
的證明，再加查脈之有無附骨，並加眼診，可斷其陰實未去，故續用前方。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/05
| 姓名              |     | 性別：            |     |     |     | 年齡及體型  |     | 來診日期：       |     |     |
| --------------- | --- | -------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | ----------- | --- | --- |
| Riley Kathleen  |     | F              |     |     |     | 59 歲   |     | 2008/08/05  |     |     |
| 來診原因：自1975      |     | 迄今一直易倦怠，３３年了。  |     |     |     |        |     |             |     |     |

問診：
１睡好，白天也睡很多
２時會暈眩（偶然），有時餐後暈，躺則好轉
３大便每天
| ４小便黃（服維他命）  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
５胃口好
６口渴有，溫飲
７睡時身溫正常
８不易汗出
 9 額涼手熱，此人熱到手背
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：舌淡紅乾
2、眼診 : 腎陽不足，肝區積肥氣，膽心包多痰。
特殊診斷：
耳診：
診斷： 表實裡熱
針灸處方：
| 中藥處方： 麻黃三錢   |       |        | 石膏四兩     |       | 杏仁三錢  |       | 炙甘草三錢  | 桂枝四錢  |       | 柴胡  |
| ------------ | ----- | ------ | -------- | ----- | ----- | ----- | ------ | ----- | ----- | --- |
| 三錢  鬱金五錢     |       | 龍膽草三錢  |          | 黃芩三錢  |       | 半夏三錢  | 南星三錢   |       | 澤瀉六錢  |     |
| 白朮三錢         | 海藻三錢  |        |          |       |       |       |        |       |       |     |
| 拾付  九碗水煮成三碗  |       |        | 早晚飯前各一碗  |       |       |       |        |       |       |     |
解說：1.麻杏甘石湯加桂枝發其汗，石膏加重以降胃火減低食欲。採吐法治其
| 痰 。 澤 | 瀉   | 散   | 治 暈 | 眩 ， | 海   | 藻 針 | 對 甲 | 狀   | 腺 問 | 題 。  |
| ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
      2.腎不太好就會白天也嗜睡
3.水多會令人昏眩
4.此人桂枝用量大於麻黃乃是為了發一些些汗，若欲發較多的汗則麻黃
用量大於桂枝。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080805
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Riley Kathleen F 59 歲 稍胖 2008/08/19
來診原因：上次服藥後已好多了，不再倦怠，體力恢復，較易出汗。
問診：
１大便好每天有
２口渴尚好
３胃口減少
４睡好，可睡通霄，睡時身溫無異常
脈診：脈浮有力
望診：
1、舌診：舌淡黃
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 陽明經熱
針灸處方：
中藥處方： 石膏四兩 知母五錢 炙甘草四錢 粳米三錢 防己五錢 茯苓
五錢 澤瀉五錢
拾付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：
１此病例為多年的禽流感沒有好，病邪停留在表，故未生它病。但３３年長期
倦怠，大青龍湯為治禽流感的主方，以大青龍湯發汗後病好了體力也恢復了。
２以白虎湯治陽明經熱，胃口降低之後，再以防己茯苓，促進水自三焦油網從
小便排出。
３最自然健康的人，早餐只需要一根香蕉，不需要吃很多食物，就可以工作一
整天，走路走很遠，不會肚子餓沒有力氣。因此容易餓需要常常吃東西的症狀
即是以白虎湯治其陽明經熱。
4. 上次開大青龍湯是因為他脈是浮的且無汗

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Riley Kathleen F 59 歲 稍胖 2008/09/02
來診原因：胃口很強，一天兩餐。一天可睡十二小時，又很累。
問診：
１無頭昏了
脈診：脈又浮
望診：
1、舌診：舌黃乾
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 表邪仍有未盡退
針灸處方：
中藥處方： 同８／５ 拾付 九碗煮三碗 早晚各一碗
解說：
１此人心臟不夠好，所以表邪未能完全除盡。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Xu Jonathan 男 10 歲 瘦 2008/08/05
來診原因：
扁桃腺腫大。胃口不好，挑食。皮膚乾燥。睡時出汗(正常)。大便每日行。
問診：
脈診：
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：上焦一點溼熱
針灸處方：
中藥處方：
1. 喉蛾方 一罐 6 兩 三餐後二茶匙
2. 麻杏苡甘湯 一罐 6 兩 三餐前二茶匙
3. 夏枯草五錢 一包備用 煮蛋 兩碗煮成一碗 在扁桃腺沒腫大時喝同
時把蛋吃掉，可以終生預防扁桃腺腫大
解說： 倪師曰小兒乃純陽之體，睡覺時出些汗是正常，人在睡覺時陽氣由外
進入陰裡面，此時汗孔會比較開，小兒陽氣旺因此會出點汗，這是正常。但若
夜裡盜汗伴驚叫就要治療了。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/02/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hartson Julie F 53 歲，中等身材 2008/08/05
來診原因：1.初診乃因關節痛服類固醇 9年，導致腎衰竭，等待腎臟移植，同
時心臟有 50﹪血管阻塞。
2.本次就診乃因服西藥（sensipar 副甲狀腺藥物，師云：心臟有問
題時甲狀腺也會有問題），造成隔日必嘔吐、噁心，人很焦慮，落
髮重，睡不好，走路不平衡，足踝有舊傷。
問診：（1）無胸痛。
（2）雙足熱。（初診時雙足冰冷）
（3）關節腫已痊癒。
（4）大便每日 5-6次。
（5）有尿意，但解之只有幾滴。
（6）胃口不好，一直感覺噁心。
(7)無頭暈腎衰竭患者會出現頭暈噁心，故詢問之
（8）口渴，喜冷飲。
（9）睡前身熱，需吹電扇。
（10）運動無汗出。
脈診：脈數有力。
望診：
1、舌診：舌體大，舌面多小空洞，舌中直裂紋中空。（心臟受損之象）
2、眼診 :（1）瞳孔無反應、體積小、形狀略異常腎陽已失。
（2）內眥扁而淡紅夾有黃白濁斑心臟肥大、貧血且兼有痰飲。（正
常內眥成圓形色鮮紅）
特殊診斷：
診斷：腎陽已失，水泛中焦故嘔吐。
中藥處方：旋覆花三錢 代赭石三錢 乾薑二錢 生薑二片 澤瀉五錢
桂枝五錢 半夏三錢 茯苓三錢 丹皮三錢 白芍五錢
牛膝三錢 川芎三錢 桃仁三錢
十付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗

解說：1.病患為中年白人婦女，因未能按時回診，又持續服用西藥，導致身體
狀況越來越差。本日回診時精神略萎靡，說話低聲略無力，經常重複
類似話語，自述不畏懼病痛但其實十分焦慮。師對本病患不愛性命之
行為亦頗有微詞，同時認為病情相當棘手。
2.病患腹大，主要是因為肺中水氣要進入腎中，但無法下降進入，堵在
中焦所致。
3.處方以旋覆花、代赭石降逆止嘔，利用金石類藥物重墜以鎮逆。乾薑
溫中止嘔，生薑（配半夏）散水氣。澤瀉、半夏、茯苓利水。丹皮、
白芍、牛膝、川芎、桃仁活血化瘀。
4.此人有心血管疾病為何仍用白芍？師曰：因此人足踝受傷過故欲用白
芍活血化瘀，而此人無胸滿故可用白芍。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Wang Mary F 58，身材中等 2008/08/06
來診原因：1.因前一陣子檢查子宮有發現異常細胞，西醫欲切片進一步確定。
2.睡眠一直不好，曾以中藥治療後有改善。
3.易嘔吐，且暈眩嚴重。（幾個月發生一次嚴重暈眩，嘔吐後改善）
4.大便時見清穀（裡寒）。
5.右肋時痛。
6.記憶力差。
問診：1.頻尿，且小便無力。
2.口苦。
3.口渴，喜溫飲，飲多。
4.頭面惡風、發麻，左臉也麻、惡風。
5.右眼易流淚。
6.正常出汗。
7.雙足易冷。
8.已停經2年。
脈診：脈沈無力。
望診：
1、舌診：淡紅，兩側齒痕。（病患自述晨起白苔）
2、眼診 :右瞳孔見光後略縮小隨即又擴大，肝區無正常紋路、較平整。
特殊診斷：小腿膽點有壓痛膽結石。
耳診：耳穴膽點有壓痛膽結石。
診斷：右腎功能仍差（病患過去有此病史）、雙肩足少陽經循行處疼痛、膽結
石。
針灸處方：雙合谷、百會、左地倉透頰車、雙太陽、雙太衝、雙曲池（合谷太
衝開四關導引氣機，其餘穴位處理頭面問題）、雙足三里、右膽石點（膽結石）、
雙睛明（流淚）。
中藥處方：
（1） 黃連二錢 黃芩三錢 白芍五錢 阿膠三錢（分三包）
炮附五錢 乾薑二錢 吳茱萸三錢 白朮三錢
烏藥五錢 細辛二錢 黃耆五錢 桂枝五錢
炙甘草三錢 大棗十枚 生薑三片 柴胡三錢
枳實三錢 五倍子三錢 海金砂三錢 ×10 帖
9碗煮成3碗，早晚餐前各服一碗
（2） HT-14 治膽結石方，2 罐六兩。早晚餐後各服 40 粒
（3） 大黃三片，每日一片，泡熱水喝。

解說：1.本病患為華人婦女，身形中等略瘦，自述經常因自我要求高但做不到
而很不開心、焦慮。
2.故處方中以黃連阿膠湯處理睡眠問題（無失神故不加蛋黃），炮附乾薑
溫中固表，吳茱萸止嘔，烏藥細辛治療頻尿，另合桂枝湯調和營衛治
療惡風，四逆散加五倍子、海金砂治療膽結石。去膽結石從大便出，
用白朮去濕不用茯苓以免造成濕自小便出，處方的方義是希望濕自大
便出
3.右眼易流淚乃濕熱所致，以大黃泡熱水取其氣，治療目部濕熱。
4.膽結石平時可多吃酸味食物，如醋。

倪醫師病案紀錄     初診日期：20080806
| 姓名            | 性別：  |     | 年齡及體型      |     | 來診日期：     |     |
| ------------- | ---- | --- | ---------- | --- | --------- | --- |
| Wang William  | M    |     | 約六十歲    胖  |     | 20080806  |     |
來診原因：陪太太來看病順便診療求平安

問診：
１睡好
２大便正常，時下利
３胃口好
４口渴還好，喝水很少
５雙足溫，手冷，且時麻（這幾年才有）
６右手前臂陰面皮膚時癢。右側牙關張開痛。
７有服高血壓藥五六年，服藥血壓１３５／８５，不吃藥１４０－１５０／９
０。
脈診：稍大有力
望診：
1、舌診：舌淡黃濕
2、眼診 : 瞳孔對光收縮反應差
特殊診斷：
耳診：
診斷： 陽明熱，兼心陽不足（服西藥造成）。建議停止降血壓藥。
| 針灸處方： 左合谷   | 牙痛合谷     | 右下關    | 頰車    |       |       |     |
| ----------- | -------- | ------ | ----- | ----- | ----- | --- |
| 中藥處方： 桂枝五錢  | 炙甘草三錢    |        | 石膏三兩  | 知母五錢  | 荊芥三錢  | 防風  |
| 三錢  連翹三錢    | 川芎三錢     | 補骨脂三錢  | 澤瀉五錢  |       |       |     |
| 拾付  九碗煮三碗水  | 早晚飯前各一碗  |        |       |       |       |     |
解說： 桂枝甘草湯使其手溫暖，石膏知母退胃火減低食欲，荊芥防風連翹治
皮膚癢，川芎因降血壓藥造成的血管活力喪失，促進血管活力，補骨脂澤瀉恢
復腎功能，一補一瀉，尤其澤瀉利水，分擔腎臟工作，避免補藥造成腎臟負擔。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/06
| 姓名              | 性別：  | 年齡及體型      |     | 來診日期：       |     |
| --------------- | ---- | ---------- | --- | ----------- | --- |
| McCarty Marcus  | M    | 體重 175磅 身高 |     | 2008/08/06  |     |
5’9’ 六十歲
來診原因：一週半前切片發現直腸癌。
問診：
１大便稀，同時吃西藥通便。有時鮮血混合大便，有時純血出來。喝可樂，吃
麥當勞則便秘或下利。
２肛門出血，一週前上了（切片之前即出血）
| ３小便淺黃  |     |     |     |     |     |
| ------ | --- | --- | --- | --- | --- |
４雙足冷
５胃口好
６口渴有，冷飲
７睡皆好
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：舌淡黃紅
2、眼診 :
特殊診斷：手冷，皮潤。
耳診：
診斷： 腸中寒熱並結。醫囑停止任何油炸食物，此為病因。
針灸處方：
| 中藥處方： 炮附子五錢  | 黃連二錢     | 黃芩三錢  | 黃柏三錢  | 麻子仁三錢  | 大   |
| ------------ | -------- | ----- | ----- | ------ | --- |
| 黃三錢  丹皮三錢    | 茜草三錢     |       |       |        |     |
| 拾付  九碗煮三碗水   | 早晚飯前各一碗  |       |       |        |     |
解說： 1.茜草入血分故用，桃仁入氣分。大黃攻堅。
       2.他之前有出血，雖然現在血止了，但仍要用活血藥活血化瘀。
       3.他喜歡吃油炸食物，體內有溼熱故用三黃瀉心湯。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
McCarty Marcus M 體重 175磅 身高 2008/08/20
5’9’ 六十歲
來診原因：服前方後回診。
問診：
１大便三四次一天。
２有二次看到一點血，混在大便中。
３雙足溫（不覺冷）
４喜冷飲
５睡時身冷
６小便淡黃到中黃
７睡皆好
８直腸沒有痛感，也沒有灼燒感
９掌冷額溫
脈診：尺脈浮有力，附骨
望診：
1、舌診：舌淡紅，濕，舌體大
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：病人尺脈仍數有力，為裡熱仍有
針灸處方：
中藥處方：同前方，去麻子仁不用，400 caps 8x3 三餐飯前服用
解說：
１原方有效則效不更方，藥太苦故改成膠囊，大便次數過多故去掉麻子仁。
２腸癌位在降結腸者，開刀後易轉移成為肝癌。位在直腸肛門位者者，開刀後
易轉移到肺癌。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Xiu Qin 女 43 中等 2008/08/06
來診原因：
2000年迄今，走路則氣短，上樓也喘，走長路常感到腰痛，西醫診斷為
LAM-lymphangioleiomyomatosis 肺淋巴管平滑肌瘤病，左背上有一大氣泡(肺區)。
問診：
1. 吸入困難，一走快就感覺到。師曰，腎能納氣，吸入難為腎的問題。吐
氣難為肺的問題。
2. 睡不好，不易入眠，多夢，頭昏，夢都想到孩子讀書問題。
3. 腰痛背後第五椎和第十四椎左右。心口如有重物壓。
4. 胃口正常。
5. 無口渴。
6. 雙足冷冰，手冷。
7. 無汗出，怕冷。肌肉關節無痛。
脈診：脈弦細無力少陰脈
望診：
1、舌診：淡黃白濕
2、眼診 : 左腎陽失，右腎還好，肝區損傷。師曰，腎不得肺津，久之連心也
傷。
耳診：
診斷： 裡寒重之人
針灸處方：
中藥處方： 生附三銭(另包)，乾薑三錢，炙甘草五錢，生地兩銭，補骨脂三錢，
桂枝五錢，枳實三錢，澤瀉五錢，麻黃三錢，細辛兩銭，炮附子三錢。
拾付，九碗煮三碗，早晚飯前服用。
解說：
1. 生附，乾薑，炙甘草為四逆湯。
2. 生地，補骨脂補腎。
3. 澤瀉助腎排尿，用補劑時加一點瀉，讓腎喘息。
4. 麻黃宣肺。
5. 憂傷肺，告知病人要快樂。
備註：

‘
倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０４／１７
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lee Amy 女 ３０歲，細小 2008/08/06
來診原因：
月經曾不規則，服 5/19方後已規則。三月來已正常，今來覆診，並欲再產子。
問診：
1.月事如何：近三月都每月一行。下次月經將於下週來。
2.怕冷嗎：較不怕冷。
3.睡眠：睡不好。(因5/19方有麻黃)此女月經以正常代表心臟有好轉但他睡
眠不好故知心臟仍還不是很好
4.白天還想睡嗎：減少了。
5.運動有汗嗎：有。
6.還有盜汗嗎：已減少。
7.大便：每日行。
8.小便：淡黃色。
9.口渴嗎：有一點。
10.喜熱飲冷飲：喜室溫。
脈診：脈緩、細小
望診： 手掌一直都乾，冬季則脫皮，按三陰交則無壓痛
1、舌診：淡紅舌，有齒痕
2、眼診 : 肝區圈紋且有破洞
耳診：
診斷：裡寒、血虛
針灸處方：
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草二錢 大棗十枚 當歸三錢 木通二錢
細辛二錢 熟地二錢 川芎三錢 柴胡三錢 玉金五錢 酸棗仁三錢
丹皮三錢 麥冬三錢
20 帖 9 碗水煮成3 碗
解說：用當歸四逆湯補虛去寒，因他大便每天有，故木通輕用。因下焦有實，
心熱逆行到手致乾 。因多用陽藥，故必生男。如要產雙胞胎，須用風水改建
廚房於東與東南之間。
備註：２０付

倪醫師病案紀錄 初診日期：2006/11/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chao Wei Yu 女 32 歲，微胖 2008/08/06
來診原因：
去年12月頭頂長一肉瘤，表面平滑。近來變大，白頭髮仍有、落髮多。
問診：
1、 睡眠：好
2、 大便：一日2、3 次，稀
3、 胃口：過好
4、 口渴：尚可
5、 雙足較冷
6、 易出汗，運動後汗出
7、 近來大便軟，腸鳴多，易流鼻水
8、 上身熱、下身冷
9、 月經正常來，3 天即止
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃(微熱)乾(燥)
2、眼診 : 左眼腎區反應不佳、肝區有圈紋(脂肪肝)及破洞
特殊診斷：
耳診：
診斷： 肝積肥氣、左腎陽不足、燥熱、上熱下寒
針灸處方：
肉瘤處用「暴刺法」
中藥處方：
1 柴胡三錢 玉金三錢 黃芩三錢 側柏葉四錢 當歸二錢 首烏三錢 石膏二兩
知母五錢 炮附子三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 蒼朮五錢 辛夷二錢 菖蒲三錢
黃柏三錢 十付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗 熱藥冷服
2 HT-31澤蘭丸(欲減肥) 2罐6 兩 30x2 早晚飯後各一碗
解說：
1 炮附子→固表
2 蒼朮→消頭頂肉瘤內之濕
3 辛夷、菖蒲→流鼻水
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Liu Michael 男 35 中等 2008/08/06
來診原因：呼吸急促，心悸，後背頸項痠，睡不沉，思慮重
問診：
1. 睡不沉，思慮重。
2. 小便一日二、三次，但量多，有汗。
3. 飯後打嗝，腸鳴，屁多。
4. 體力中等，無關節痠痛。
5. 無口渴，喜冷飲
6. 胃口好
7. 大便每日行
8. 雙足溫
脈診：脈沉緩無力->夏逢冬脈
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 : 瞳孔反應不快，肝區太平整。
耳診：
診斷： 腎陰陽皆虛，治腎必治心
針灸處方： 委中，陰谷，天柱，大杼
中藥處方： 黃連兩銭，黃芩三銭，阿膠三錢(分三包烊盡)，白芍四錢，炮附子
四錢，熟地三錢，澤瀉五錢，半夏三錢，粳米三錢，厚朴兩銭，代赭石三錢，
生薑兩片，補骨脂三錢，桂枝四錢，炙甘草三錢，訶黎勒兩銭。
拾付，九碗煮三碗，早晚飯前服。
解說：
1. 天柱會痠痛多為久病，腎陽不好。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yen, Paul 男 ～40，中等 2008/08/07
來診原因：
右膝蓋因踢足球受過傷，雙踝皆受傷。右肩偶爾痛。後腦枕骨位痛。鼻塞，流
白涕。背部皮膚呈褐色、乾、且蛻皮，很癢。胸口也有。已多年。
問診：
1. 胃口好
2. 無寒熱的感覺
3. 口渴尚好
4. 大便每日行
5. 小便黃色
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷： 皮下積濕未退
針灸處方：
右膝五針右膝痛；雙商丘透丘墟雙踝痛；
左後溪，左申脈，右肩井，左足三里右肩痛；
合谷，迎香鼻塞；曲池上半身止癢穴
中藥處方：
麻黃二錢，杏仁二錢，薏苡仁五錢，甘草二錢，連翹二錢，銀花二錢
大火煮，6碗水煮成 2 碗，早晚餐前各服1 碗
21付
解說：
1.麻杏苡甘湯多用於皮下積濕造成的皮膚癢乾。因皮下積濕阻擋新的水取代
舊·的水，故皮膚會乾。麻黃發表；杏仁與麻黃相配，補足肺的津液，并滋潤肌
膚；薏苡仁收皮下積濕。
2.連翹、銀花，質輕，走皮表，倪師常配與經方一起，治皮膚癢。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：？
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Fiundora Nelida 女 約 50歲，中等 2008/08/07
來診原因：
四週以來皮膚過敏，夜間尤差，一靠著椅子或臥床即癢。
問診：
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：黃乾
2、眼診 :
耳診：
診斷：非皮膚病，只是汗未發透，遇熱即癢。
針灸處方：
中藥處方：
麻黃加朮湯 200粉 8x3
解說：1.服後會出微汗然後皮癢即去
2.麻杏苡甘湯是用於有皮膚病(例如癬瘡等)的皮膚癢；麻黃加朮湯是用於
外表看不出有啥皮膚病的皮膚癢。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Fiundora Nelida 女 約 50歲，中等 2008/08/14
來診原因：
五週以來皮膚過敏，夜間尤差，一靠著椅子或臥床即癢。初診後仍癢，因汗
水仍無法透發
問診：
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
耳診：
診斷：表受風邪，汗未出盡。
針灸處方： 皮癢五針：血海、三陰交、築賓、曲池、合谷。
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 麻黃三錢 杏仁三錢 薏苡仁四錢 生薑三片
大棗十枚 炙甘草三錢 連翹三錢 銀花二錢 荊芥三錢
解說：
沿用麻杏薏甘湯，加桂枝湯固脾胃以堅固汗水之源，並加連翹、銀花、荊芥等
發表。
備註：
須翌日再針

倪醫師病案紀錄     初診日期：2007/09/07
| 姓名              | 性別：  | 年齡及體型       | 來診日期：       |
| --------------- | ---- | ----------- | ----------- |
| Phelps Dorothy  | F    | 大概七十多歲，身形胖  | 2008/08/07  |
來診原因：
1.乳癌病史。
2.因右眼眉稜骨附近腫起（西醫懷疑癌細胞轉移）及一個月前腰部受傷而就診。
| 3.近期體重少了20 | 磅。  |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- |
問診：1.大便多數不規則，未每天排便。
2.小便淡紅。
3.胃口好。
4.口渴，喜冷飲。
5.身熱、晚上多汗。
6.雙足溫，手掌溫額熱。
7.睡眠佳。病患平時向左側睡。
脈診：無。
望診
舌診：淡黃濕。
針灸處方：耳針腰腿點（右側，與患部同側）。
中藥處方：
| （1） 同2007/09/07 | 處方，加大黃二錢，石膏加重劑量改為四兩。  |     |     |
| --------------- | --------------------- | --- | --- |
| 15帖，9碗煮成        | 3碗，早晚餐前各服一碗。          |     |     |
（2）噴鼻粉（麝香礬石散）一罐，一日一次。

解說：
1. 本病患為乳癌患者，於 2007/09/07初診（即倪師網頁中「我的診療日誌」
10/15/2007、04/05/2008 中描述的第一個病患）。乳癌轉移至肺及骨頭，之後
不慎摔落泳池，造成右腿痛；其間發現有骨癌，無骨折。以下為當時就診
資料：
問診：（1）第四期乳癌，四年前被告知。
（2）睡眠無法通宵，小便頻數，白天睡很多。
（3）大便平時有，來佛州就診時就便秘。
（4）乳房不痛，左乳頭內陷。
（5）雙足冷，時麻。
（6）胃口好。
（7）口渴，喜冷飲。
（8）小便淡黃，時深黃。
舌診：淡白紅。
脈診：附骨脈。
診斷：陰實之脈，上熱下寒。
處方：炒麥芽五錢 茜草三錢 炙鱉甲三錢 當歸二錢 川芎三錢
白芍一兩 熟地三錢 牛膝五錢 炮附子三錢 丹皮三錢
石膏二兩 知母五錢 細辛二錢 烏藥五錢 牡蠣一兩
瓦楞子五錢 ×5帖，9碗煮成 3碗，早晚餐前各服一碗
針刺治療：左俠谿，左行間，左申脈，右環跳。
2. 初診時病患乳房皮膚都糜爛了，但持續服用本處方近一年，狀況持續改善，
目前乳房皮膚已都長回來了，陽不入陰之現象也已癒。本病患由於極度怕痛，
畏懼西醫治療，造就了未讓西醫各種療法摧殘的良好條件，故恢復的情況相
當好。
3. 方義：四物湯加炒麥芽治療乳房腫塊；加入茜草、鱉甲、牡蠣、瓦楞子攻堅
散結去實，因病患有下肢痛的問題，故重用白芍、加入牛膝，炮附去寒，丹
皮活血，石膏、知母清陽明經熱，細辛二錢助小腸火，配合烏藥助小便。
4. 至於本次就診原因右眼眉稜骨附近腫的現象，師以手指觸診後認為裡面僅為
黏液樣物質，並無骨骼異常變化，認為應該是涕水倒流積於局部所引起，故
以噴鼻粉燥濕。
5. 因排便不規則，且仍有陽明熱，故原方加入大黃及加重石膏劑量。
6. 因病患極度怕痛，腰痛僅以耳針一枚治之，囑以留針七日後自行取出。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chu Ethan 朱耘立 男 13 歲，中等身材 2008/08/07
來診原因：
長期氣喘仍有一些，對寵物過敏
問診：
1、 大便一日2、3 次，下利多代表肺中有很多痰水，一動痰水跑到下面腸子
去就下利
2、 運動後有時想吐
3、 早上起床或游泳後會暈眩
4、 有汗出
5、 睡眠好
脈診：脈浮數
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 肺中寒濕
針灸處方：
中藥處方： 射干麻黃湯 400粒 8x3 三餐飯前服用
解說： 射干麻黃湯→久咳久喘，去水去痰
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynde, William 男 約六七十歲 瘦 2008/08/07
來診原因：
1. 下背痛(師曰帶脈)
2. 無胃口，排氣多，體重下降
3. 倦怠，肌肉消失，牙痛，視力差
4. 關節痛
問診：
1. 睡尚好
2. 一直口渴，喜冷飲
3. 雙足冷
4. 小便不頻尿
5. 睡時身熱，不蓋被。
脈診：右脈洪大
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診 :左眼瞳孔反應慢，肺區有痰
耳診：
診斷： 濕入血脈中，脈大為癆症
針灸處方：
中藥處方： 桂枝三錢，白芍六錢，麻黃三錢，白朮三錢，炮附子三錢，炙甘
草三錢，知母五錢，防風五錢，茯苓五錢。麥芽糖一罐，每服時加一匙入內，
沖。五付，九碗煮三碗，早晚飯前服。
解說：
1. 病人肌肉之津液喪失使肌肉看起來變小。水去了心肺系統導致脈大。
2. 處方內含桂枝勺藥知母湯治癆症，小建中湯治病人胃口不好，苓桂甘棗
湯去濕治帶脈痛。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynde, William 男 61 中瘦 2008/08/14
來診原因：前診為肌肉萎縮，體力不好，診斷為癆症濕入血脈中。病人自述服
前藥後，體力增加些，體重仍下降。服藥前三天大便稀，之後又回到硬如前。
左下腹時痛，排氣出後痛即緩。
問診：口渴喜冷飲。有噯氣。
脈診：
望診：雙手臂血脈縮小，體力增加些
1、舌診：
2、眼診 :
耳診：
診斷： 血脈中濕，已排出部分。
針灸處方：
中藥處方： 同前方加厚朴三錢，代赭石三錢，淮山三錢，黃耆五錢。(注: 前
方為桂枝勺藥知母湯治癆症，小建中湯治病人胃口不好，苓桂甘棗湯去濕治帶
脈痛)
解說：
1. 大便由硬轉軟表示血脈中的濕已出，但仍有濕。
2. 厚朴降腸之逆氣，代赭石降胃膽脾胰三焦之逆氣。淮山黃耆補氣。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynde William 男 約六七十歲。瘦 2008/08/21
來診原因：
5. 下背痛(師曰帶脈)
6. 無胃口，排氣多，體重下降
7. 倦怠，肌肉消失，牙痛，視力差
8. 關節痛
問診： 仍有兩碗藥未服，望診臥蠶明顯
1. 睡覺每兩小時醒，11:30 , 2:00 , 4:00 , 5:30 醒
2. 晚上上半身溫熱，膝以下自覺冷，手一直是冷的
3. 口一直渴，喜冰飲
4. 胃口好轉
5. 體力好轉
6. 大便一天2~3 次，質硬
7. 小便淡白清
8. 不易出汗
脈診：脈浮稍數，重按即無
望診：
1、舌診：黃濕
望其手上脈(青筋)已有縮小
特殊診斷：
耳診：
診斷： 心陽不足，心包積濕，脾陽不振，無陰實之證
針灸處方：
中藥處方： 同 2008年8月7 日方加生附子二錢(另包) 乾薑二錢
天花三錢 熟地二錢 黃連二錢 厚朴三錢
5帖 9 碗水煮成3碗 早晚飯前各喝一碗
解說： 1.病人一直瘦下去，照理說寒證才會瘦，可他又喜冰飲，所以喜冰飲是
假象
2.照理說舌苔黃應該用生地，但他下焦寒故用熟地。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2005/05/05
| 姓名              | 性別：  | 年齡及體型    | 來診日期：       |
| --------------- | ---- | -------- | ----------- |
| Lynde Rosalind  | 女    | 四五十歲  瘦  | 2008/08/07  |
來診原因：
此人有慢性盲腸炎，大腸頭破潰後行成一個包膜(pocket)，轉呈慢性腹膜炎。右
下腹持續痛。
問診： 二天無大便。已有十天右下腹不痛且無灼熱了。偶有噁心，有脇下滿。

| 脈診：脈已不數了(代表沒炎症)，有點緊(代表 |     | pocket 內有壓力)  |     |
| ---------------------- | --- | ------------- | --- |
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：

中藥處方： 大柴胡湯 4 ＋芒硝 1    100Caps
                 8x3   before meals
| 解說：1.倪師曰這個    | pocket裡會有宿便，因為她病太久了(十五年以上)，所以我 |                  |     |
| ------------- | ------------------------------ | ---------------- | --- |
| 們一直用藥清他的宿便，愈清 | pocket                         | 就會慢慢縮小，痛也會慢慢解除。  |     |
      2.倪師曰此女寧可她下利都不可讓她便秘。
      3.陽明證無噁心，少陽證才有噁心。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2005/05/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynde Rosalind 女 四五十歲 瘦 2008/08/14
來診原因：
此人有慢性盲腸炎，大腸頭破潰後行成一個包膜(pocket)，轉呈慢性腹膜炎。右
下腹持續痛。
問診： 右下腹仍有點壓力，但比之前好多了，自知仍有一點傷口在。小便深
黃。
脈診：關尺脈數有力
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 下焦仍有熱實
針灸處方：
中藥處方：
大黃三錢 芒硝二錢(分二包沖服) 桃仁三錢 丹皮三錢
冬瓜仁三錢 薏仁三錢 炮附子三錢 敗醬草三錢 川芎三錢
鉤陳三錢
7 帖 6 碗水煮成2 碗 早晚餐前各一碗
解說： 倪師曰要慢慢清他的宿便而非用速攻蕩滌法
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2005/05/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynde Rosalind 女 約五十歲。偏瘦。 2008/08/21
來診原因：此女因慢性盲腸炎，師用大黃牡丹皮湯加減，腹痛大減。八月七日
來診時因有嘔證且脇下滿，師予大柴胡湯加芒硝，八月十四日來診時自述右下
腹仍有一點痛感，嘔證去，小便深黃，師予大黃牡丹皮湯與薏苡附子敗醬草合
方加減。今日來診自述服藥後反而便秘腸鳴。
問診：
（1）大便：服藥之後，反而便秘。
脈診：脈洪大有力。
望診：無
舌診：黃厚
耳診：無
診斷：裏熱重
針灸處方：無
中藥處方：
一、大黃牡丹皮湯 200粒膠囊，早晚飯前各十粒。
二、HT45(己椒藶黃丸)一罐三兩、午餐前睡前各三十粒。
芒硝一罐三兩、每次服用 HT45時，沖服二茶匙。
解說：
1.病家自覺腸間咕嚕有水聲，理應下利，反便秘腹滿，可知水不在腸中，而在
腸外。是己椒藶黃丸證。

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080807
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chu Heng M 中年，高瘦 20080807
來診原因：心悸有偶爾一次，自發作時比以前好，有過敏（貓）引起氣喘，春
秋時鼻炎重，症狀為自喉開始咳，嚴重的則喘（清痰）
問診：
１口渴還好，室溫水
２胃口好
３雙足涼
４睡好
５大便每日有，一日一行
６有時有脫肛
７運動汗較多
８不胸悶
9 情緒易不好
脈診：浮稍短
望診
1、舌診：黃濕
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 桂枝５ 炙甘草３ 黃連２ 黃芩３ 升麻３ 麻黃３ 射干２
紫苑２ 冬花２ 生薑１ 半夏２ 炮附子２
膠囊４００粒 ８ｘ３ 三餐飯前
解說：此例可捨脈取證，桂枝甘草湯治心悸，射干麻黃湯治久咳化痰水，炮附
子收斂固表，（炮附子可治狐臭疝氣脫肛等）。脫肛就是上焦肺的力量不夠，故
加升麻提升中氣。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2007/09/26
| 姓名              | 性別：  |     |     | 年齡及體型  |     |     | 來診日期：       |     |
| --------------- | ---- | --- | --- | ------ | --- | --- | ----------- | --- |
| Eloise Barhell  | F    |     |     | 87 歲   |     |     | 2008/08/08  |     |
來診原因：
乳癌復發，右乳過去傷口仍見出血。
7/28肺炎吃一週抗生素，出現二個新硬塊。
| 右眼靜脈血管問題，服用 |     | baby aspirin。  |     |     |     |     |     |     |
| ----------- | --- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
問診：
１胃口好
２大便很好，小便淡黃
３口渴無
４雙足溫
５睡好
６有汗
７身溫無異常，偶而身熱一下
８體力好
９手冷額熱
脈診：關寸上焦脈洪大，有力，重按仍有，附骨脈
望診：
1、舌診：舌淡黃濕
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：上焦乳房陰實（癌症復發），真寒徦熱。
針灸處方：
| 中藥處方：炒麥芽五錢  |        | 當歸二錢  |       | 川芎三錢   | 白芍五錢  |          | 熟地二錢   | 龍骨五 |
| ----------- | ------ | ----- | ----- | ------ | ----- | -------- | ------ | --- |
| 錢  牡蠣一兩     | 陽起石三錢  |       | 桂枝五錢  | 炙甘草五錢  |       | 生硫磺二錢另包  |        | 茜   |
| 草三錢  辛夷三錢   | 菖蒲三錢   |       | 知母五錢  | 赤小豆三錢  |       |          | 炮附子五錢  | 白朮  |
三錢
| 貳付  九碗煮三碗水  |     | 早晚飯前  |     |     |     |     |     |     |
| ----------- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
解說：生硫磺走三焦。知母和赤小豆去濕。炮附子合白朮為排膿湯。掌冷額熱
| 為陽不入陰。Aspirin | 可用川芎等活血化瘀藥取代。  |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
備註：下週二回診

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Eloise Barhell Ｆ 87 歲 瘦小 20080812
來診原因：乳癌復發，仍有出血，胸不感到灼熱，不會痛，有時咳痰喉癢。
問診：
１藥力已到
２無異常熱證
３額小溫，手溫
脈診：很好，無附骨脈
望診：
1、舌診：舌黃厚乾
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 同前
針灸處方：
中藥處方： 同前方
拾付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：咳痰喉癢因水氣上逆
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Kuan Chen 女 50 中等 2008/08/08
Shu-Chen
來診原因：痔瘡，有出血，外痔初診後已縮小，內痔很大，時下垂出。排出血
絲血水，為塊狀，如果凍，時滴漏出。
問診：
1. 睡得好，但痔瘡會滴漏，需起來換墊子。
2. 小便無力，呈深黃色
3. 近一個月來胃口不好
4. 口渴尚好
5. 雙足冷
6. 睡時身冷，時寒慄
7. 大便色黑
8. 小便深黃
9. 喜飲溫水
脈診：脈沉細附骨(師曰: 直腸癌)
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診 :
診斷： 裡寒，寒熱病結。肛門有實症，胃時痛為胃寒。
針灸處方： 大杼、腎俞、委中、陰谷
中藥處方： 吳茱萸三錢，乾薑兩銭，生附子二錢(另包)，炮附子五錢，黃柏三
錢，黃芩三錢，槐花三錢，赤豆五錢，當歸三錢，灶心土五錢(另包)，白朮三
錢，熟地三錢，阿膠三錢(分三包，烊盡)，升麻四錢。伍付，九碗煮三碗，早
晚餐前服。
解說：
1. 師曰:寒熱並結為厥陰症。
2. 胃寒用吳茱萸乾薑湯。
3. 槐花，赤豆治痔瘡。
4. 炮附子收表（師曰：凡要＂收＂，皆可用炮附子。）
5. 痔瘡下垂嚴重，用升麻提中氣。
6. 黃土湯治黑便。
7. 病人寒慄，有裡寒，用生附子。
8.一般大 小便時有出血或色深都以黃柏來去熱，黃柏為下焦去熱要藥。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lee Ying-lin 女 37 歲 2008/08/08
來診原因：
之前曾來求嗣，服藥後有懷孕但後來流產。此次前來希望調好身體以求嗣。
問診：
少腹最近幾天隱脹滿，自覺與月經無關，月經下週來。雙足溫中等。足後跟痠
痛。睡不好，多夢。大便二三天一次，成形。胃口好。口渴有喜室溫飲。小便
顏色沒注意。
脈診：脈洪浮無力
望診：
1、舌診：淡黃薄白
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 虛熱 心血不足
中藥處方：
黃連二錢 黃芩三錢 白芍六錢 阿膠三錢(分三包烊盡)
熟地二錢 澤瀉三錢 山茱萸三錢 淮山藥三錢
丹皮三錢 茯苓三錢 補骨脂三錢 川芎三錢
梔子三錢 茜草三錢 當歸二錢
服時加生蛋黃一只 10 帖 9碗水煮成3 碗 早晚餐前各喝一碗
解說： 1.多夢乃心神漂浮，神不藏，心中那滴血不足以藏神。
2.此方吃到下次月經結束
3.此方內含活血化瘀藥，因為患者述上次流產後來的月經過了七天還未
淨
4.虛熱時月經來了吃阿膠不會止血。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：
| 姓名           | 性別：  | 年齡及體型   | 來診日期：       |
| ------------ | ---- | ------- | ----------- |
| 李英麟Lee Ying  | 女    | 37 岁 瘦  | 2008/08/21  |
| Lin          |      |         | 傳真回診        |
來診原因：服前药后
1、 左头及左颈肩背酸痛，手指节、脚指节不时地隐隐胀痛，后脚跟疼痛
2、 手臂疼痛，自觉是骨头痛
3、 胸口有时闷闷的
4、 睡时会严重地磨牙，咬得很紧
5、 时有口臭
6、 舌头不时觉得燥、干
| 7、 月经昨天（第5 | 天）结束，断得很干净，月经时没有什么血块，以前经期 |       |     |
| ---------- | ------------------------- | ----- | --- |
| 都是25~27    | 天，流产后，现在都是                | 28天。  |     |
問診：
1、 睡眠：很不好，没有睡意，很难入睡，睡时很短
2、 排便：每日一、二次，有时成形，有时散状，一两次有腹痛，色黄
| 3、 排尿：每天约7~8 | 次，色淡黄。  |     |     |
| ------------ | ------- | --- | --- |
4、 胃口：还好
5、 口渴：喜欢温热饮料
6、 双手足：手冷有好转，仍手冷额温，手掌色淡红；足趾冷，足底温度适中。
7、 体力：一直很疲劳
脈診：不詳
望診：
1、舌診：自述淡黄白
2、眼診 :
中藥處方：
桂枝 五钱 白术 五钱 炮附子 三钱 炙甘草 三钱 补骨脂 三钱 巴戟天 三钱
泽泻 三钱 熟地 二钱   细辛 二钱   乌药 三钱   枳实 三钱   厚朴 二钱
党参 二钱 栀子 三钱 酸枣仁 三钱   知母 三钱   茯苓 三钱   川芎 三钱
當歸 三錢
|                                        拾付  9—3 |     |     | 碗 早晚餐前服  |
| ---------------------------------------------- | --- | --- | -------- |

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/08
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Ly Thoai Thi F 九十二歲，身形較瘦，藉輪椅行動 2008/08/08
來診原因：
1. 右眼後方長腦瘤（一個月前發現）。
2. 長期持續頭痛。
3. 右眼全失，無法張眼。
問診：1.便秘重，一週一次。
2.小便黃。
3.無排氣。
4.無法入睡，睡時身冷。
5.食慾很差。不餓
6.不口渴。
7.觸摸胃時熱感，脹感。
8.雙手、足皆冷，且骨節痛，無法坐直挺身。
9.早上嘔吐。
10.無汗。
脈診：洪數，一息八且時一止。（病患身形瘦弱，此為脈證不合）
望診
舌診：淡白紅。
診斷：陽明腑熱，兼四逆證。血不足，心陽衰。
中藥處方：
厚朴二錢 枳實二錢 大黃三錢 芒硝三錢（分三包，沖服 ）
桂枝三錢 白芍六錢 生薑二片 大棗十枚
當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 吳茱萸二錢 乾薑二錢
川芎二錢 白附子三錢 僵蠶三錢
炙甘草五錢 阿膠三錢（分三包，烊盡） 麻仁三錢 黨參三錢
3帖，九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗，服時加飴糖一匙。

解說：1.病患為九十二歲之越南老太太，需以輪椅代步。
2.病患病因較為複雜，既有陽明腑熱，又有明顯血虛與心陽衰之相關症
狀，故師處方以大承氣湯、小建中湯、當歸四逆湯、炙甘草湯之合方，
並酌加治療頭痛之藥物。
3.方義：
◎便秘且無排氣積在大腸，故以大承氣湯治之。
◎食慾很差。小建中湯。
◎雖有四逆證，但因嚴重便秘，故不用四逆湯，而以同樣治療裡寒及具
有潤腸及補血效果之當歸四逆湯治之。加吳茱萸、乾薑止嘔。（不解：
為何觸摸胃時熱感仍用乾薑？其熱若是假象而實際為寒，該熱又是如
何形成的？）倪師答:此人胃寒但大腸有燥屎故也
◎川芎、白附子、僵蠶治頭痛。
◎炙甘草、阿膠、麻仁、黨參合其它藥成炙甘草湯，補心血治結脈，麻
仁亦能潤腸。
4.患者腦瘤處(右腦)是熱的，倪師曰癌症患處都是局部發熱的，此乃局部
陽不入陰之症候，若是涼的則非癌症。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/08
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Ly Thoai Thi F 九十二歲，身形較瘦，藉輪椅行動 2008/08/13
來診原因：
4. 右眼後方長腦瘤（一個月前發現）。
5. 長期持續頭痛。
6. 右眼全失，無法張眼。
問診：1.服藥後大便每天一次。
2.胃口不佳，只吃稀飯，吃肉會不舒服。
3.睡眠要看胃部狀況，如胃熱則頭痛、無法睡，如不熱，則頭痛去、可
入睡。
4.雙足微涼。
5.小便紅熱。
6.骨節已不痛，但人很倦怠。
脈診：脈仍數，一息八至時一止。
診斷：裡熱重、熱實。
中藥處方：同 8/8 方改大黃為四錢 今日方如下：
厚朴二錢 枳實二錢 大黃四錢 芒硝三錢（分三包，烊盡）
桂枝三錢 白芍六錢 生薑二片 大棗十枚
當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 吳茱萸二錢 乾薑二錢
川芎二錢 白附子三錢 僵蠶三錢
炙甘草五錢 阿膠三錢（分三包，烊盡） 麻仁三錢 黨參三錢
5帖，九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗，服時加飴糖一匙。
解說：1.病患自述服藥時前三天仍不舒服，後兩天則自覺無明顯不適。
2.病患面色黃白無澤又無血色，天倉部位亦陷下，明顯是虛症危證，但
卻同時有明顯裡熱；特別是本日就診過程中還曾出現打嗝症狀，令人
一時懷疑是胃氣將亡之「噎嗝」，更加重辨證上的困難。
3.在處方的開立上，因為病患年老瘦小又虛弱，按理應該要補，但同時
存在的陽明裡熱又應該瀉之，但補瀉同用又會使瀉法的力量打折扣，
因此倪師在開立處方時斟酌思索再三。本欲僅以大承氣湯加黨參、芡
實、蓮子等甘淡之品補腸胃護津液，直接先瀉其內熱，後因考慮患者
可能無法承受，且前方服後近兩日已無明顯不適，故決定依前方加重
大黃治之，較為妥當。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/08
| 姓名            |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型  |        | 來診日期：       |     |     |
| ------------- | --- | ---- | --- | --- | ------ | ------ | ----------- | --- | --- |
| Ly Thoai Thi  |     | F    |     |     | 92     | 歲,很瘦小  | 2008/08/25  |     |     |
來診原因：腦瘤。
全身都熱，服前方後大便出，但胃即熱。
問診：
１無口渴
２有餓，想吃，但胃中熱，無法吃下。
３頭痛減少（身熱才頭痛，不熱不痛，平常幾乎不痛）
４沒藥就不能排大便，有藥一天至多兩次大便。
５全身熱睡不好，無一處冷
脈診：洪大中空，一息七至
望診：
1、舌診：舌淡白紅
2、眼診 :
特殊診斷：
| 耳診：  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
診斷： 病人進步中
針灸處方：
中藥處方：
| １厚朴二錢    |         | 枳實二錢   | 大黃四錢       |        | 芒硝三錢（分三包沖服）  |       |       | 桂枝三錢  | 白   |
| -------- | ------- | ------ | ---------- | ------ | ------------ | ----- | ----- | ----- | --- |
| 芍六錢      | 生薑二片    | 大棗十枚   |            | 炙甘草五錢  |              | 當歸二錢  | 木通三錢  | 細辛二   |     |
| 錢  川芎三錢  |         | 白附子三錢  |            | 僵蠶三錢   | 阿膠三錢（分三包烊盡）  |       |       | 黨參三錢  |     |
| 五付       | 九碗煮三碗水  |        | 早晚飯前各一碗    |        |              |       |       |       |     |
| ２HT-41   | 中安丸     | 六兩     | 午餐睡覺前各４０粒  |        |              |       |       |       |     |
解說：
１此例本為厥陰證寒熱並結，現胃寒已去，故服藥即覺身熱，只需把吳茱萸乾
薑去掉即可。
２此人睡不好用中安丸。
備註：下週一再來。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Jim Murray 男 40 餘歲，中等 2008/08/08
來診原因：
甲狀腺腫在長期服藥中，另因 PSA 值高踞不下懷疑是攝護腺癌。
問診：
1.胃口：好但不吃太飽。
2.口渴：不渴。
3.大便：日一行。
4.睡眠：每晚睡四、五小時。
5.易汗否：難汗。
6.體力：時好時弱，自覺不差。
7.手腳：足溫。
8.小便：淡黃色，夜尿一、二次，已有改善。
脈診：洪大， 為夏脈 ，重按則無，並非附骨脈 ，屬正常。
望診：
1、舌診：淡紅濕舌。
2、眼診 :
特殊診斷：手掌皮乾 。髮微白、稍掉頭髮。
耳診：
診斷： 濕熱在下焦，導至發炎，今 PSA 值高，並非攝護腺癌。
針灸處方：
中藥處方：
豬苓三錢，滑石六錢，澤瀉六錢，白朮三錢，黃芩三錢，黃柏三錢，
烏藥五錢，細辛二錢，麥冬三錢，天花粉三錢，側柏葉三錢，當歸二錢，
何首烏五錢，海藻三錢，補骨脂三錢
五帖 12 碗水煮成4碗 早晚飯前各一碗
解說：
如無癌之寒熱表徵或附骨脈，即使 PSA 高至 8，亦非攝護腺癌。因濕熱困於下
焦不出，致發炎，故以豬苓湯攻小便。又因小便無血，故去阿膠不用。另加黃
芩、黃柏清下焦熱。經此攻法，混濁當隨尿而出。又因尿頻，用烏藥、細辛導
心火至下焦。手掌乾，故用麥冬、天花粉以潤肺。海藻以處理甲狀腺腫。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/08
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Jim Murray 男 55 歲，中等 2008/08/18
來診原因：
覆診：甲狀腺腫在長期服藥中，另因 PSA 值高踞不下懷疑是攝護腺癌。
問診：
１.胃口：尚好但不吃太飽。
２.體力：自覺過去一週體力增強。
３.手腳：足溫。
４.小便： 夜尿仍有一、二次，一週來並無改善。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 同8/8 方加巴戟天三錢
今日方如下：豬苓三錢，滑石六錢，澤瀉六錢，白朮三錢，黃芩三錢，黃柏三
錢，烏藥五錢，細辛二錢，麥冬三錢，天花粉三錢，側柏葉三錢，當歸二錢，
何首烏五錢，海藻三錢，補骨脂三錢，巴戟天三錢
五付 12 碗煮成 4 碗 早晚餐前各一碗
解說：
已服豬苓湯以利下焦濕熱，但仍未利出來。原方已有補骨脂以強腎，今再加巴
戟天進一步強腎，令夜尿減少。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Nakamura Koichi 男 25 岁 瘦小 2008/08/08
來診原因：
服前药后，仍有胃痛，大便色黑；小便淋沥不尽，遗精，痔疮出血
問診：
1、 睡眠：好
2、 胃口: 差，无食欲，时有恶心
3、 大便：每日行，色黑
4、 小便：黃
5、 口渴：有
6、 手足凉
脈診：脉弦数
望診：
1、舌診：淡黄白，边见牙痕
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 胃穿孔出血（口服抗生素所致），淋病
針灸處方：
中藥處方：黃土湯
熟地二钱 黄芩三钱 白术三钱 阿胶三钱（分三包烊盡）炙甘草三钱 灶心土五
钱
炮附子三钱 滑石六钱 泽泻三钱 黄柏三钱 乌药五钱 龙骨五钱 牡蛎八钱
土茯苓四钱 大黄二钱 陈皮二钱 厚朴二钱 草果三钱 赤小豆四钱 当归二钱
槐花三钱 拾伍付 9-3碗，每日早晚餐前服
解說：
1 阿胶、炮附子→固阳止血，
2 熟地、白术→健睥，补血
3 灶心土→补胃穿孔出血处
4 大黄、黄芩、黄柏、土茯苓、泽泻、滑石→清利下焦湿热，土茯苓为治淋病
要药
5 龙骨、牡蛎→潜阳涩精，止遗精
6 草果、陈皮、厚朴→開胃助消化，草果善化肉食
7 赤小豆、当归、槐花→疗痔疮

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Ronald Thompson M 69 歲 瘦 2008/08/11
來診原因：惡化
問診：服前方後
１胃口好
２大便每天有
３小便淡清，量少，小便意減少
４人非常倦怠
５喉中很多痰
６雙足冷
７口渴有，喜冷飲
８睡約４小時，無法回睡
９無汗出，身冷，太陽下須穿外套裡寒
１０自覺體內空洞陽絕
１１脅肋肝區無痛
１２腎會痛
脈診：弦中空，無力
望診：腹大
1、舌診：舌淡黃紅，舌根中空
2、眼診 : 肝區黃花斑，土反侮木，會蓄水，故要甘淡滲利。
診斷： 氣血兩虛，腎陽不足，水逆入肺生痰，仍宜瀉南補北。
中藥處方：
生附子另包三錢 乾薑二錢 半夏三錢 澤瀉五錢 茯苓五錢 烏藥五錢
細辛二錢 白通草五分 燈心草二錢 蒼朮三錢 陳皮三錢 厚朴二錢 黨
參三錢 白朮三錢 桂枝五錢 白芍五錢 補骨脂三錢 敗龜板二錢 黃連
二錢 黃柏三錢 黃芩三錢
伍付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：
１過去用平胃散、四神湯加蔗糖、胃苓湯等甘淡滲利之藥採守勢，現心腎功能
下降，守不住需瀉南補北。脈弦為水病，中空為血虛，無力為氣虛，故氣血兩
虛。
２腎不受納肺水故生白痰。
３陽藥有兩種：辛甘發散，如桂枝、乾薑；甘淡滲利，如薏仁、山藥。用補氣
治濕湯。
４此例不能用炙甘草，會蓄水。熟地色黑入腎，也會有點蓄水故亦不用之。
５黃芩、黃連、黃柏瀉南，補骨脂補北。
６左手臂皮下出血久，因心肝功能受損。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Ronald Thompson M 69 歲 瘦 2008/08/21
來診原因：肝硬化腹水
問診：服前方後
１痰少一半，身溫許多。
２小便量多很多，小便次數多三次以上，色淡黃。
３大便好
４雙足仍冷
５胃口好
６睡不好，時醒又睡又醒
７口渴減少
８有胃痛現象
９服１／２杯藥可睡４－５小時
１０指甲仍白
脈診：
望診：氣色恢復許多，出油了
中藥處方：
同前方加
旋覆花三錢 代赭石四錢 柴胡三錢 鬱金五錢 茜草五錢
餘同前
伍付 十二碗煮四碗水 早晚飯前每次服用 1/2 碗
解說：
１上次攻太大，病人受不了，故睡眠嚴重受到影響，但能接受生附子，表示陰
實開了，有進步！
２手臂皮下出血及指甲很白，因肝功能受損，爪為筋之餘。肝功能恢復之後就
會改善。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/11/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chang Ping-Yao F 47 歲，中等身材微胖 2008/08/11
來診原因：
1. 初診時為Barrett's disease及鼻過敏。（目前鼻過敏已無發生）
2. 本次就診為胃部時仍不適，偶而仍想吐，走路後若有打嗝則症狀緩解。
3. 早上5:30 會熱醒。
4. 食道中間時痛，過去伴隨聲啞，現在聲音已好轉。
5. 時欲咳嗽。
6. 解尿時有時刺痛。
7. 稍說話即咽啞。
問診：
1. 每日排便，大便呈淺咖啡色。
2. 會餓。
3. 月經正常，但偶提前偶延後。
4. 雙足溫。
5. 夜間睡時身溫。
脈診：沈細小，無力。（寸上寸無附骨脈，咽喉無癌症。）
望診：
舌診：淡白紅。
特殊診斷：穴位診按壓太谿穴附近疼痛明顯。
耳診：腎結石點按之疼痛。
診斷：膀胱結石，胃家寒證，腎陽不足。
針灸處方：
1. 雙腿腎結石點（阿是穴按痛點下針）。
2. 右列缺、雙照海治療咽痛，病患下針後食道中間痛感立去。（正列缺下針
處位置位於脈診尺部後方，撥開脈後針於脈下。）
中藥處方：
厚朴二錢 蘇葉二錢 夏枯草五錢 絡石藤三錢
吳茱萸二錢 乾薑二錢 半夏三錢 豬苓三錢
滑石四錢 澤瀉三錢 阿膠三錢（分三包，烊盡） 麻黃二錢
炮附子三錢 細辛二錢 麥冬三錢 西洋參三錢
先給粉劑100粒，8/13 複診針灸時再給十帖湯劑

解說：
1. Barrett's disease 是遠端食道粘膜的鱗狀上皮被柱狀上皮所替代的病變。這種
病變被認為是反逆性胃食道疾病的併發症，並因其會發展成食管癌而受到
注意。本病大多數病人常會主訴胸骨後灼熱感、疼痛、消化不良、嘔吐物
或糞便中帶血、吞咽固體食物困難，以及夜間熟睡時胃內容物逆流。
2. 病患之脈象為沈細小無力，此為腎脈，而「腎主喉嚨，腎病發於喉」，故產
生上述食道痛症狀，而解尿時刺痛為腎結石症狀，師以針刺緩解疼痛，以
處方治療。腎主雙腿，同時囑咐病患可藉運動護腎，加強下肢功能。
3. 方義：厚朴、蘇葉行氣，夏枯草、絡石藤治療咽喉食道腫脹，吳茱萸、乾
薑溫中止嘔，豬苓湯利小便，麻黃附子細辛湯治少陰證（憑脈），麥冬、西
洋參滋陰生津治咽啞。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/06/24
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
鄭懷祖 男 52 中等 2008/08/11
來診原因：左膝走路會痠痛，腳沒以前熱，小便泡多，中黃色，精神較差，口
角有發炎(兩個月)，長睡後起來體力略差。
問診：
1. 胃口好
2. 大便好
3. 小便中黃
4. 口渴，喜冷水
5. 手溫額溫，陽舉有
6. 右肩無法向後舉
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃紅，有裂痕。
2、眼診 :
耳診：
診斷：
針灸處方： 左曲池，中渚，後溪，申脈
中藥處方： 第一方：2008/06/24之方去薏仁，芡實，蓮子，山藥。
今日方為: 炮附子三錢，麻黃兩銭，炙甘草五錢，補骨脂三錢，澤瀉五錢，茯
苓四錢，豬苓四錢，杏仁四錢，石膏一兩，知母三錢，白朮三錢，杜仲四錢，
黃柏三錢，生薑兩片(自加)，細辛一錢，枳實三錢，瓜蔞實三錢，薤白三錢。
第二方：
當歸 4 生地 5 麥冬 4 熟地 2 枳殼 3 炙甘草 2
茵陳 3 石斛 3 柴胡 3 黃芩 3
200 粉 早晚餐後二茶匙
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/11/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chang Wei-Shyn 女 14 歲，身材中等 2008/08/11
來診原因：本人沒來，由其母代述，平時正常，發病時歇斯底里，口出惡言，
且會自殘；手腕關節痛；之前曾發濕疹已癒，現在脖子上生一些癬；對動物很
敏感，曾遇到貓而導致眼睛紅腫。
問診：（1）出汗：能流汗。
脈診： 無。
望診：無。
舌診：無。
耳診：無。
診斷：皮下仍有濕。
針灸處方：無。
中藥處方：
1.麻杏薏甘湯4+桂枝 1+炮附子1+白术1 400粒膠囊，三餐飯前服用八粒。
2.HT-70 (定心丸)六兩。午餐前及睡前後各服 30 顆。
解說：
1. 麻杏薏甘湯除皮下濕
2. 甘草附子湯除風寒濕痺之關節痛，故合兩方為一。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Bianeo Rosalie 女 45 中等 2008/08/11
來診原因：病人為心瓣膜閉鎖不全之人，因下周要登 20000 尺之高山，擔心無
法呼吸。因掃地在右腎俞處背痛約一周。自述服前方後左側已好許多。
問診：
1. 胃中有嘔心感。
2. 略有心悸。
3. 壓力大，服前方後好許多
4. 睡好
5. 大便時每日一次，時隔日
6. 胃口還好
7. 口渴喜溫水
8. 雙足冷
9. 晚上睡時，時冷時熱，更年期身熱。
10. 手涼額溫
脈診：脈弦(師曰:有水)
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診 :
耳診：
診斷：
針灸處方： 中脘，足三里，左臨泣，束骨，後溪
中藥處方： 半夏三錢，生薑兩片，茯苓四錢，桂枝五錢，炙甘草五錢，大棗
十枚，瓜蔞實三錢，枳實三錢，薤白三錢，遠志三錢，補骨脂三錢，澤瀉三錢，
柴胡三錢，玉金五錢，龍膽草三錢，黃芩三錢
解說：
1. 小半夏湯去水，桂枝甘草湯去心悸，枳實薤白瓜蔞實治心臟瓣膜閉鎖不
全(心氣問題)。柴胡，玉金，龍膽草，黃芩疏肝，木生火，強心。
2. 中脘穴引水往下，足三里去胃中之冷水，足臨泣去帶脈上之痛，束骨瀉
膀胱經之實症，後溪治督脈上之痛。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/09/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Cheng See-Hsien F 74歲，略矮小身材、不胖 2008/08/11
來診原因：
1. 過去病史：心導管手術（動脈嚴重阻塞，心肌功能只剩 1/3），吃降血壓西
藥已十餘年，糖尿病，巴金森氏症。
2. 幾個月前（五月）盲腸炎發作，七月又復發，但無開刀。
3. 西檢：缺鐵性貧血。
問診：
1. 大便一直便秘，2-3天一次。
2. 睡眠約持續5-6 小時，品質尚好。
3. 有時易疲倦。
4. 胃口好。
5. 小便中黃。（小腸有熱）
6. 少放屁。（大腸有堵塞）
7. 不口渴，喜飲水。
8. 雙足熱。
脈診：數有力，關尺尤甚。（中下焦實熱）
望診：
舌診：黃乾。
特殊診斷：穴位診闌尾點按之不痛。
診斷：腸癰。
中藥處方：
大黃三錢 丹皮三錢 桃仁三錢 芒硝二錢（分兩包，沖服） 冬瓜仁三錢
兩帖，6碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1. 盲腸炎的發生經常是因為病患飲食速度過快所造成，本病患亦有相同不良
習慣。
2. 盲腸炎運用開刀切除闌尾無濟於事，因為食物殘渣及糞便仍會堵塞於迴腸
與升結腸交接處附近，造成發炎。若過度堵塞造成腸子壓力過大而破裂，
便會形成腹膜炎。
3. 《素問‧標本病傳論》提到：「先病而後生中滿者治其標。」「小大不利治
其標。」「先小大不利而後生病者治其本。」因此中滿、大小便不利當先治
療。故倪師先以大黃牡丹皮湯清除本病患堆積於腸道中之廢物，既能治療
慢性盲腸炎，又能使排便通暢。待腸中廢物完全清除之後，再論其它病症
之治療方有意義。
4. 本方服後之反應會每天排便多次，不斷清出大量糞便，繼而排出綠色糞便；
最後一直到排出黑色泥狀糞便後才是把積於腸中長期而深層的宿便皆清除
完畢的徵象。
5. 衛教：老年人半夜欲起床上廁所時，最好在起身後先坐於床邊等一會兒，
待神智較清晰身體也較活動後再起身，避免突然站起暈眩而跌倒撞傷。很
多老人因此而喪命。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/11/6
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lopez Larisa 女 16 歲，瘦 2008/08/11
來診原因：
初診時，顛癇非常嚴重，全身抽筋，雙腳內翻，神志不清，口水直流，服藜蘆
甘草湯，現已改善許多。
問診：
1、 胃口仍不好
2、 自五月中迄今，已無全身抽筋了
3、 現在服藜蘆甘草湯，已不多痰出了
4、 人可轉直立行走了，且意識清醒許多，抽筋也好許多，雙腿不再內屈
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 筋急→肝，食甘緩之，血足可來養筋
針灸處方：
中藥處方：
1 桂枝二錢 白芍四錢 炙甘草三錢 生薑二片 大棗十枚 柴胡三錢 伸筋草三錢
女貞子三錢 延胡索三錢 續斷三錢 川芎三錢 當歸二錢 熟地二錢 遠志二錢
補骨脂三錢 玉金三錢 十付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗
2 麥芽糖一罐 每次一匙麥芽糖入內沖服
解說：
1伸筋草→全身、四肢抽筋、拘攣，四肢無法伸張
2.方中含小建中湯、四物湯
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/11/6
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lopez Larisa 女 16 歲，瘦 2008/08/25
來診原因：
回診。此人為Angel man
問診：
5、 睡好
6、 胃口上升，喜飯麵等碳水化合物。
7、 喝水多
8、 大便好
9、 直立走的很好
10、 手溫額溫
11、 體力、肌肉皆好轉
12、 喜光亮環境陽回之現象
13、 現在對很多事物都感興趣
脈診：
望診：
她現在對人的呼叫比較有反應了，且有點可以溝通了。她直立走路走的比
上次又更好了。
特殊診斷：
耳診：
診斷： 病人進步中，再用前方即可
針灸處方：
中藥處方：
同8/11方 再十付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗
解說：
今天她父親帶她來，問說她都沒有流汗。師云繼續吃前方，可吃到流出汗來。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/11
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Smith James H. 男 約 60歲，高大 2008/08/11
來診原因：
病人於1999 年做過心臟手術，有攝護腺癌，長期服類固醇及降血壓藥。今呼吸
困難，雙足麻木無力，舉步唯艱。
問診：
1.汗：汗不易出。
2.睡眠：睡不好，每睡二三小時即醒，因夜尿頻仍。
3.胃口：很好，但那是服類固醇的作用。
4.雙足溫度：冰冷。
5.呼吸：吸入困難，呼吸很短。
6.大便：每日行。
7.小便：淡黃色，頻尿，不能忍尿，尤其晚上。
8.口渴嗎：不算渴，喜冰飲，尤其晚上。
9.口乾嗎：口中乾。
10.腿如何：雙腿無力，雙足麻木
脈診：脈稍數洪、無力
望診：
1、舌診：淡白紅舌，舌有皺紋，如蘋果脫水貌，代表心臟萎縮
2、眼診 :
耳診：
診斷：裡寒之重症，口乾故亦陰虛
針灸處方：
中藥處方： 四逆湯、真武湯、小建中湯、芍藥甘草附子湯
生附子二錢 乾薑二錢 炙甘草五錢 炮附子三錢 生薑二片 白朮五錢
茯苓五錢 桂枝五錢 白芍一兩 熟地三錢 澤瀉五錢 補骨脂三錢
烏藥五錢 細辛二錢 川芎三錢 丹皮三錢 加麥芽糖一匙（五付）
解說：病人口乾，是陰虛。但有裡寒，如只用滋陰藥，無效的，因為寒不去，
是不受藥的。白芍一兩、炙甘草五錢，是因為腳患，炙甘草同時補心陰。因尿
頻，用烏藥細辛。

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／１１
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Smith James H 男 76 歲，高大 2008/08/25
來診原因：
心臟病人 PSA 值過高，又因腿麻不良於行求診，病人之腿麻無力與氣短均曾長
期服用西藥，包括類固醇所致。經兩次治療後，氣短如舊，但雙腿無力已轉為
右腿無力、麻痹。
問診：
1.睡眠：夜醒一、二次。每睡二小時得醒來小便。
2.惡寒：已退減。
3.胃口：還好。
4.大便：日行。
5.口渴：時渴，時口乾。
6.汗：仍無汗。
7.足溫度：已不冷了。
8.胸痛：胸口無痛。
脈診：脈數時一止，亦結代。
望診：
1、舌診：淡紅濕。
2、手掌皮膚多了潤滑感。皮膚多瘀傷。
耳診：心臟冠狀動脈區有壓痛
診斷： 心速過快，心律不整。
針灸處方：
公孫 內關 三皇穴 陽陵泉透陰陵泉 風市 巨闕 厲兌 兩耳心區痛點埋針 翻
身下委中 承山
中藥處方：
炙甘草一兩 生薑二片 大棗十枚 桂枝五錢 熟地三錢 黨參三錢 阿膠三錢分
三包烊盡 麻仁二錢 麥冬四錢 川芎五錢 白芍四錢 炮附子四錢 牛膝三錢 五
味子三錢 丹皮三錢
解說：
耳區壓痛點證明冠狀動脈硬化，此屬心包。病人右腳麻痛，因西藥 Zocov 造成。
病人皮膚易瘀，亦西藥稀釋血液、弄薄血管所致。如手臂血管易破，當知腦部
血管亦同樣易破，無有分別。結代脈，方用炙甘草湯。因大便日行故方中麻仁
輕用。心跳極數，故重用桂枝五錢。川芎為修復血管之專藥，亦重用至五錢。
腳患，白芍用四錢。腿無力，用牛膝。去瘀塊，用炮附。
針法：公孫內關，緩心壓，令心跳減速。厲兌即時打通動脈血管。三皇穴，凡
水腫與腿無力皆可用。委中、承山，令腿有力。承山得針到
骨旁，方能激發腎氣。

倪醫師病案紀錄     初診日期：20071121
| 姓名              |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型    |     |     | 來診日期：     |     |     |
| --------------- | --- | ---- | --- | --- | -------- | --- | --- | --------- | --- | --- |
| Wei Lynn cheng  |     | F    |     |     | 17 歲 過胖  |     |     | 20080811  |     |     |
來診原因：患者未來診，由母親代診：焦慮，強迫症，不易出汗，過胖，情緒
不穩，月經延後，偶爾又三週來一次，鼻塞仍有，尤其春天連眼也會。

問診：

脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 裡熱不出，汗無透發，故產生強迫症。
針灸處方：
| 中藥處方： 桂麻各半湯  |        |       | 逍遙散   |       |       |        |       |       |       |     |
| ------------ | ------ | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ----- | ----- | ----- | --- |
| １桂枝五錢        | 白芍五錢   |       | 麻黃三錢  |       | 杏仁三錢  | 炙甘草三錢  |       | 生薑二片  |       | 大   |
| 棗十枚          | 辛夷三錢   | 菖蒲三錢  |       | 蒼朮三錢  | 遠志三錢  |        | 玉金五錢  |       | 柴胡三錢  |     |
| 黃芩三錢         | 龍骨三錢   |       | 牡蠣五錢  |       |       |        |       |       |       |     |
| 拾付  九碗煮三碗水   |        |       | 早晚飯前  |       |       |        |       |       |       |     |
| ２HT-71六兩     | 清鬱開結丸  |       |       | 30x2  | 早晚飯前  |        |       |       |       |     |
解說： 桂麻各半湯透發其汗，逍遙散使其情緒穩定。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2006/09/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mitze Irena F 身形胖壯 2008/08/12
來診原因：
1. 身重且腫，早上都很累。
2. 右側腹痛，自認來自卵巢痛。
3. 經前乳房脹滿，易噁心、泛酸；經期很短，一天淨，經後則諸症改善。
4. 口中酸味重。
問診：
1. 胃口過佳。
2. 大便秘（但服漢唐-33時則排便順暢），不排氣。
3. 小便中黃。
4. 口渴，喜冷飲。
5. 雙足溫。
6. 易出汗。
脈診：細小無力。
望診
舌診：黃乾。
診斷：有水腫，心陽不足，水氣不散，故身積水氣。
中藥處方：
（1）麻黃三錢 炮附子三錢 細辛二錢 桂枝五錢 白朮三錢 茯苓五錢
豬苓三錢 澤瀉五錢
十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
（2）續服HT-33 澤蘭丸。
解說：
1. 本病患身形胖壯，但心陽不足，故心臟無法負擔正常狀態下的身體功能運
作，水氣因此容易蓄積而衍生諸症，就好像以較小的引擎驅動較重的車輛
一般吃力。該現象也可從病患自述經過身體按摩推拿後自覺輕鬆、諸症改
善的現象得到證明。
2. 至於病機的演變過程，乃因心陽不足、往上到肺的熱能不足，使肺陽也跟
著不足；肺因而無法把藏於其中的水氣往下順暢送至腎，積於中焦則發噁
心、泛酸。乳房中的奶水也因心肺陽虛而聚於乳房局部，導致乳脹明顯；
小腸熱量受心陽虛影響也不足，僅少量奶水能下降經小腸熱量處理而出，
故經期僅來一天即淨。而因病患能出汗，故僅覺身體腫脹感，而沒有真正
產生明顯水腫。
3. 方義：本病患的脈象屬少陰證，但問診所得內容皆類似大柴胡湯或大承氣
湯之相關症狀，因此倪師以麻黃附子細辛湯治療少陰證，並以五苓散將水
濕排出；同時兼以 HT-33處理中焦濕熱過盛兼便秘的問題。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mitze Irena 女 中年, 肥胖 2008/08/25
來診原因：
倦怠，水腫。
問診：
1、 服藥反應：服前方如一碗， 則身體好，但會頭痛。如服半碗，則頭痛少，
但身會腫些。
2、 月事：月經明天要來了。
3、 視力變差。
脈診：脈仍細小，較原先大些。
望診：
1、舌診：
2、眼診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
同前。加攢竹。
中藥處方：
下次改處方時，增加 川芎三錢， 白附子三錢， 僵蠶三錢。
解說：
1. 視力變差 因太多水在經脈周圍。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mitze Irena 女 中年, 肥胖 2008/08/26
來診原因：
倦怠，水腫。
問診：
病人好許多。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
同前。加太陽， 左血海。
中藥處方：
HT-64 早晚飯前各服 40 粒
解說：
1. 左血海→右少腹痛經。
2. HT-64 →(溫經湯加減)。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Coulter John 男 約 40歲，中等 2008/8/12
來診原因：左肋偶爾痛一下，飲酒造成。血中酸過多，BP 148/98，乾眼症，左
足胆經上丘墟麻，鼻炎。
問診：
(1) 睡眠：尚好。
(2) 身温正常。
(3) 大便正常。
(4) 小便中黃。
(5) 口渴尚好。
(6) 雙足冷（很久了）
(7) 易出汗。
(8) 手冷足冰(自知)額熱
脈診：脈緩
望診：
1、 舌診：黃乾厚。
2、 眼診 ：脾區過大，肝區有破損且圈紋多(圈紋代表有脂肪肝)，瞳孔對光
反應差腎陽不足。
特殊診斷：
耳診：
診斷： 脾受損，酸剋甘，腎陽不足，心陽亦不足。
針灸處方：
中藥處方： 桂枝五錢 白芍五錢 旋覆花三錢 代赭石三錢 生薑三片 乾
薑二錢 當歸二錢 木通二錢 黃芩三錢 細辛二錢 蒼朮三錢 澤瀉五錢
炮附子四錢 補骨脂三錢 敗龜板二錢 辛夷三錢 菖蒲三錢 玉金五錢
五付
9—3碗
早晚餐前各一碗

解說：
1.  當歸四逆湯去炙甘草治手足厥冷，炙甘草增膩故去。
| 2.  旋覆花三錢  | 代赭石三錢治嘔酸。  |     |
| ---------- | ----------- | --- |
3.  生薑温中，乾薑散水。
4.  大便好木通用二錢即可。
| 5.  蒼朮三錢   | 澤瀉五錢解酒毒。  |             |
| ---------- | ---------- | ----------- |
| 6.  炮附子四錢  | 補骨脂三錢      | 敗龜板二錢補腎陽。  |
| 7.  辛夷三錢   | 菖蒲三錢鼻塞。   |             |
8.  玉金五錢病人近日喪父，壓力大。
9.  老師告知病人，當手足温度回升就表示病已轉好。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/06/09
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Coulter John M 年齡不知，體格壯碩 2008/8/20
來診原因：
1. 酸血症（Acidic blood）、高血壓（平素約 148/98mmHg）。
2. 左肋下偶而疼痛，飽滿造成。（病患平時有喝咖啡）
3. 鼻炎好。
4. 左足丘墟處痛（膽經）。
5. 自覺手足冰冷。
6. 病患尚有一帖藥未服，提前就診。
問診：
1. 夜間睡眠因夜尿有一兩次醒，但可回睡。
2. 左肋痛仍有一些。
3. 鼻炎已無症狀。
4. 雙足仍冷。
5. 小便淡黃到中黃。
6. 體力好。
7. 胃口好。
8. 口渴尚好
9. 血壓155/101mmHg（未服降壓西藥），病患有吃一些起司及冰淇淋。
10. 身時出汗，皮濕。
脈診：脈弦有力。
望診
舌診：黃白厚濕。
診斷：表虛裡寒。
中藥處方：
同2008/08/12 處方，炮附子加重至六錢（原來四錢）
四帖，9碗水煮成 3碗，早晚餐前各服 1碗
★前次剩餘的一包藥再加入二錢炮附子
解說：
1. 本病患脈象弦數，且夜間無特別寒熱感，並非生附子適應症，故不用之；
而病患較無改善及較不穩定之症狀與表虛裡寒較有關，因此守方並以加重
炮附劑量治療裡寒兼固表。
2. 倪師衛教：不可喝牛乳及所有相關乳製品。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2006/09/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Coulter, John F 約四十歲 , 身壯 2008/08/27
來診原因：
胰臟癌複診
問診：
1. 睡眠好
2. 左肋痛去
3. 小便淡黃
4. 雙足仍有冷
5. 胃口好
6. 大便每日行
7. 口渴正常
8. 睡時無寒熱
9. 體力尚好
脈診：稍洪大有力
望診
舌診：黃白乾厚燥熱，寒熱並結
診斷：病人進步中
中藥處方：
同8/12 方, 改砲附子六錢 麥冬三錢 天花三錢 黨參三錢 五付
9碗煮成三碗 , 早晚餐前各服一碗
解說：
1. 治胰臟癌一定要注意大便
2. 左側肋下持續痛是胰臟癌 , 偶爾會痛是胰臟炎.
3. 舌: 黃白—寒熱並結 , 乾—津液燥 , 厚—燥區大
4. 天花可增加血中的津液, 麥冬增潤肺的津液, 黨參增加腸胃津液
5. 病人右臉下方稍腫大, 師觸診後告知, 因無腫塊又無熱, 無須擔
憂.

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／１２
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Tilma Temo 女 ３０餘歲，矮胖 2008/08/12
來診原因：
左乳發現一硬塊。
問診：
1.月經：一月一次。
2.左乳硬塊痛嗎：不痛，只有壓力感。
3.睡眠：睡得好。
4.涼熱：左乳熱，右乳涼。
7.大便：每日行。
8.小便：淡白色。
9.口渴嗎：渴，喜冷飲。
10.胃口：過好，喜吃甜食、零食、喝可樂。
脈診：
望診：
1、舌診：鮮黃濕
2、眼診 :
耳診：
診斷：陽明腑、經皆熱
針灸處方：
中藥處方：
石膏五兩 知母五錢 防己五錢 豬苓三錢 茯苓五錢
炒麥芽五錢 當歸二錢 川芎二錢 生地二錢 白芍三錢
牡蠣一兩 五付
解說：方用白虎降熱，病人胖、重，用石膏五兩。 更用四物湯調血，因乳汁
本為血，受肺氣而由紅轉白，故治乳汁亦尤治血也。牡蠣攻堅，防己入三焦行
水，再以二苓利尿，從小便出。病人舌苔鮮黃，非暗黃，即陽明之證。

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／１２
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Tilma Temo 女 42 歲，矮胖 2008/08/26
來診原因：
左乳發現一硬塊，今複診。
問診：
1.左乳硬塊：已縮小，無痛。
2.胃口：下降中。
3.體重：亦下降中。
4.口渴嗎：仍渴 。
脈診：脈緩有力。
望診：
1、舌診：淡黃。
2、眼診 :
耳診：
診斷： 進步了許多
針灸處方：
中藥處方：
同前方，即：
石膏五兩 知母五錢 防己五錢 豬苓三錢 茯苓五錢 炒麥芽五錢
當歸二錢 川芎二錢 生地二錢 白芍三錢 牡蠣一兩
另加HT-2退奶丸 40x2 午餐前及睡前服
解說：
凡治乳癌，均以四物湯加生附再加五苓散為基礎，再按證施藥。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Pennini Kathleen 女 約五六十歲，胖、 2008/08/12
重
來診原因：
病人視物模糊。來診時自述月經已來二週不停。
脈診：
望診：
耳診：
診斷：目血虛，因經血過量造成。
針灸處方：
中藥處方：
當歸二錢 川芎二錢 生地二錢 白芍二錢 烏藥三錢
另燉雞湯，加酒，生薑十二片，一點鹽。
解說：
藥方調經，雞湯補血。
雞湯加鹽是因為血、水同源，且血是鹹的，這樣可速引養份入血。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Pennino Kathleen 女 約五六十歲，胖大 2008/08/26
來診原因：
病人為乳癌患者，其母患乳癌 38年間不容西醫插手，因此病人亦不容許西醫治
療。至今乳癌病況穩定。今次來診是因視力轉壞，眼外眶發癢發紅發熱。此為
舊病，今復發。
問診：
1.尿：色淡黃。
2.屁：多屁。
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診 :
診斷： 眼中多濕熱
針灸處方：
合谷 太陽 攢竹 陽白透魚腰
中藥處方：
1.大黃片每次二片泡浸當茶喝
2.小承氣湯5＋四物湯3＋陽起石1＋牡蠣1＋瓦楞子1 400 caps 8x3 三餐飯前
吃
3.HT-88 40x2 早晚飯後吃
解說：
大黃用沸水沖喝可得其氣，用以清上焦五官積熱見效極快。
此時見小承氣湯症，用小承氣湯。
另付四物湯配陽起石及攻堅藥繼續治理乳癌。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Frank Dampier 男 60 岁 肥壮 2008/08/12
來診原因：
偶尔会短气一下師曰：可能是走路太快造成的，不要緊
問診：
1、 睡眠：无法睡通宵，需照顾太太
2、 胃口：好
3、 口渴：无
4、 大便：好，每日一行
5、 小便：淡黄
6、 寒热：睡时身热，手足温，手温额凉
脈診：脉大 有力（脉大，形体大，脉形相合）
望診：
1、舌診：淡黄白湿
2、眼診 : 肝区受损，但肝木润泽。
特殊診斷：
耳診：心区正常
診斷：过重、湿热造成
針灸處方：
中藥處方：
1、 石膏 六两 知母五钱 防己五钱 猪苓三钱
茯苓五钱 泽泻五钱 黄芩三钱 十付 9 — 3碗 早晚饭前服
2、HT-63 六两 30 粒 早晚餐后服
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mezentseva Galina 女 55 很瘦 2008/08/12
來診原因：
右耳在兩個月前開始游泳後就開始耳內一直發炎，無濕出，有時刺痛，自覺時
熱痛。右側現在早上起床時都流淚及涕水出。右眼後痛，直入後腦，最近半年
發生三次。喉中感到有東西，持續的痛。
問診：
1. 睡不好，頻尿。
2. 每日有大便
3. 小便中黃到深黃。
4. 胃口好。
5. 口渴無。
6. 雙足溫，更年期(一般是很冷的)
7. 手掌溫手背冷，但額溫。
8. 服9/19/2007 之剩藥會嘔心。
9. 午後身熱嗎？答：不會
脈診：脈緩有力，但寸上寸無附骨。
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診 :
耳診：
診斷： 肝經受損，濕熱在肝經
針灸處方： 右睛明，頭臨泣，右翳風，下關，左合谷。双列缺、照海。
中藥處方： 柴胡三錢，半夏三錢，玉金五錢，黃芩三錢，龍膽草三錢，枳實
三錢，川芎三錢，丹皮三錢，茜草三錢，勾陳三錢，黃柏三錢，黃連兩銭，白
朮三錢，夏枯草五錢，蟬蛻五分，炙甘草三錢，大棗十二枚。拾付，九碗煮三
碗，早晚餐前服。
解說：
1. 喉痛因前病手術留下 scar tissue，用夏枯草、蟬蛻。蟬蛻有助退皮。治扁
桃腺發炎時也常用蟬蛻。
2. 小柴胡湯治肝經受損，龍膽草去熱。
3. 川芎、丹皮、茜草活血化瘀。
4. 勾陳治頭痛。
5. 右眼後痛，直入後腦，肝經連目系。
6. 倪師認為這不是腦瘤，若是腦瘤(右眼後方腦痛)則痛應會持續而非只痛
三次，而且寸上寸之脈無附骨，故判斷非腦瘤。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mezentseva Galina 女 56, 消瘦 2008/08/25
來診原因：
右耳痛仍有，無膿了。
問診：
1、 咽喉不適好多了。
2、 右環跳仍痛。
3、 目珠的疼痛已除。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
雙（列缺，照海），天突，
右（翳風），左（合谷，曲池）
中藥處方：
解說：
1 列缺，照海，天突→ 咽喉不適。
2 翳風，合谷，曲池→ 去耳中濕熱。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Mezentseva Galina 女 56 歲, 消瘦 2008/08/27
來診原因：
右耳痛。
問診：
4、 仍有一天藥量。
5、 作療程中。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
針同前。
中藥處方：
同08/12 方加 辛夷三錢 菖蒲三錢 蒼朮三錢 薏仁五錢。
4付 9 碗 → 3 碗 早晚飯前各服 1碗
先喝所剩之藥，再服新藥。
解說：
1 辛夷 菖蒲 蒼朮 薏仁 → 去上焦濕熱。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/03/30
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Ronald Sherwood M 65 歲 胖 2008/08/12
來診原因：檢查身體有無問題
問診：
１睡無法整通霄因小便造成
２大便每日有
３小便淡黃
４胃口好吃很多
５口渴還好，時忘記喝
６雙足時冷時又熱
７體力尚好
８有汗
９手溫額溫
１０一週前左足趾傷到
脈診：脈緩稍洪有力
望診：肚臍很凸肚子很大
1、舌診：舌淡白紅
2、眼診 : 瞳縮反應佳
肝區有破損、白點肝有點傷，白點非癌症型白點
肝木像沒被滋潤到，乾乾的。
診斷： 中濕熱，腎陽不足
中藥處方： 減肥與左足趾斷一起治療
石膏五兩 知母五錢 防己五錢 黃芩三錢 茯苓五錢 澤瀉四錢 續斷三
錢 三七三錢 丹皮三錢 白芍八錢 川芎三錢 炮附子三錢
400 caps 10X3
解說：傷科皆可用續斷。
石膏、知母、防己、黃芩為減肥方。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Crofton Meg 女 約 50歲，瘦 2008/08/12
來診原因：
此即迪士尼執行長，初診時手指與手腕的關節嚴重變形，持續服HT-100，此次
回診。
問診：
1、 左眼過乾，但視力好轉
2、 右手無名指又生一硬節(類風濕)→近風寒濕三痺
3、 查關節冷冰
4、 自述非常不易出汗
脈診：沉緩有力
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 可用汗法
針灸處方：
1 雙：合谷、養老、睛明
2 美容針
中藥處方：
1 回吃HT-100(自己仍有一罐) 早晚飯前各吃 30粒
2 桂枝四錢 白芍四錢 麻黃三錢 杏仁三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 生薑二片
白朮三錢 決明子五錢 生地二錢 女貞子三錢 五付 九碗水煮成三碗，每天
早晚飯前各一碗
解說：
1 美容針→用「擔法」：每條皺紋中間斜刺，淺針，針倒、留針
2 HT-100(歷節丸)→烏頭湯
3 中藥處方2為麻黃湯+甘草附子湯去炮附子(無汗)+補眼(決明子)+補肝腎(用水
生木：生地、女貞子)
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Zhao Zhi-Hong 女 35 歲，很瘦。 2008/08/12
來診原因：
自認有憂鬱證，近來覺身發熱，時發頭痛，自覺從足心冷到膝蓋，左肩胛骨痛、
左膏肓痛、後背痛(延足太陽上下痛，含帶脈)、左脅下痛、右腰後悶痛、月經
後左下腹抽痛、自覺吸氣淺，只能到中脘附近，白帶嚴重、經痛、經常呃氣、
胃酸反逆、臉上有乾蘚。大便不成形。
問診：
（1）寒熱：近來身覺發熱，時又頭痛。自覺從足心冷至膝。
（2）胃口：好，時又過餓
（3）大便：每日一次，黃褐。
（4）小便：黃
（5）口渴：尚好。
（6）睡眠：時好時壞。
（7）月經：白帶多，經來腹痛。
（9）其他：時噯氣(胃酸)、臉頰有乾蘚，退皮且癢
脈診：無
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、眼診 :無
耳診：無
診斷：真寒假熱
針灸處方：
中藥處方：
生附子二錢(布包)、乾薑二錢、炙甘草五錢
麻黃二錢、杏仁三錢、薏苡仁三錢、
當歸二錢、白芍五錢、鬱金五錢、黃芩二錢、遠志五錢、龍骨三錢、牡蠣五錢
桂枝四錢、茯神三錢
二付，每付九碗煮成三碗，早晚飯前。
解說：
1 因此人易緊張，師開牡蠣五錢鎮驚，因病人吃素，去牡蠣改茯神。
2 真寒假熱單用生附去裏寒即可，上熱下寒則要同時開去上熱及去下寒的藥。
3 此女足冷至膝是裏寒，故用四逆湯。
4 因裏寒盛，吸氣無法下降至丹田。
5 自覺憂鬱且來診時易緊張，師用當歸、鬱金、黃芩、遠志、茯神等情志藥
6 舌苔鮮黃，表示病淺，癌症病人舌苔黯或鏡面舌，難治。
7 麻杏薏甘湯治皮蘚，能除皮下之濕。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Zhao Zhi-Hong 女 46 歲，中等身材，偏瘦。 2008/08/15
來診原因：初診以憂鬱症為主訴來診，師診斷為真寒假熱，予四逆湯加減。三
日後復來二診，自言足較溫，仍有頭痛、噯氣。惡寒，時頭暈，口渴喜溫飲，
背痛兼帶脈痛。胃口不太好。月經快來了。臉上乾癬不癢但會脫皮。
問診：
（1）出汗：能流汗。
（2）寒熱：已無偶然發熱，感覺發冷。手冷額熱。
（3）呼吸：仍短氣。
（4）痛：帶脈痛及頭痛仍有，且時暈眩
（5）胃口：不好，仍有噯氣
（6）大便：每日一行
（7）小便：小便黃，量無增加
脈診：脈虛數，重按無
望診：無
舌診：紅乾。
耳診：無。
診斷：裏寒仍有
針灸處方：雙足臨泣、雙委中
中藥處方：
桂枝五錢、白芍五錢、炙甘草三錢、
當歸二錢、木通二錢、細辛二錢、大棗十個、
柴胡三錢、生薑二片、鬱金五錢、黃芩三錢、
遠志五錢、龍骨三錢、茯神三錢、茯苓五錢、
吳茱萸二錢、乾薑二錢
五付，每付用九碗煮三碗，早晚飯前各一碗。
解說：
1. 由脈虛數無力且手冷額熱可知屬裏寒。初診用四逆湯，這次改用當歸四逆
湯。但裏寒去掉時，如冰雪溶，小便量會增加。
2. 腰部酸痛環腰而行是帶脈痛，藥用苓桂甘棗湯，針下足臨泣。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Zhao Zhi-Hong 女 46 歲，中等身材，偏瘦。 2008/08/25
來診原因：初診以憂鬱症為主訴來診，師診斷為真寒假熱，予四逆湯加減。二
診時自言足較溫，仍有頭痛、噯氣。惡寒，時頭暈，帶脈痛。今日三診自言帶
脈痛已去，月經過後有白帶。本次四診時主述頭痛仍有，偶爾心痛、左脇下刺
痛、呼吸仍短氣，胃口仍不佳，不吃即餓，一吃又脹，劍突下一按即噯氣，近
二日一醒來。
問診：
（1）頭痛：仍有，雙太陽穴痛，左側較重。
（2）胃口：不太好，時有噯氣，不吃即餓，一吃又脹。
（3）呼吸：短氣，吸入困難。
（4）腰痛：較上次改善，但仍有。
（5）心痛：偶爾有。
（6）脇痛：左肋下時刺痛。
（5）暈眩：較上次改善，但仍有。
（6）手足：手足涼，額溫。
（7）口渴：有一點渴，但不喜歡喝水。
（8）睡眠：近二天來醒後不易入睡，心煩。
（9）大便：一日一次，時有綠色糞，不消化食物多。
（10）情緒：易怒
（11）其他：心下一按就噯氣(心下痞)
脈診：脈緩無力
望診：無
舌診：淡黃紅，稍乾。
耳診：無。
診斷：裏陽虛仍有。
針灸處方：無。
中藥處方：
生附子二錢(布包)，乾薑二錢、炙甘草三錢
桂枝三錢、旋覆花二錢、代赭石三錢
川芎三錢、白芍六錢、柴胡三錢、鬱金五錢、黃芩三錢、枳實三錢
遠志三錢、龍骨三錢、熟地三錢、當歸二錢
10帖 9碗水煮成 3碗 早晚飯前各喝一碗
解說：
3. 脈緩重按無力，屬陽虛，如四肢水腫用生硫黃，無水腫用生附。
4. 川芎治其頭痛，枳實治其心痛，旋覆花代赭石治其噯氣，師云左脇下刺痛
與其噯氣有關。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Liao Qing-Rong 男 年約 40，中等身材 2008/08/12
略瘦
來診原因：
因長期洗頭未吹乾又開車當風，導致左側偏頭痛；左邊額頭上方有一腫塊；左
手手背及背後長塊狀皮疹搔癢。過去曾抱孩子閃到腰，腰背酸痛上下行。
問診：（1）出汗：能流汗。
(2)手腳溫
脈診：無
望診：請病患將頭低下來，腫塊並未變大。
耳診：無
診斷： 頭風、濕在皮下、脂肪瘤
針灸處方：左額上腫塊報刺、百會、右合谷、右外關、左頭臨泣、左太陽透率
谷、右俠谿、左右委中、左右陰谷、左腿膕中稍下方腰痛點(阿是穴)，左右腎
俞
中藥處方：
麻黃二錢、杏仁二錢、薏苡仁三錢、炙甘草三錢、連翹二錢、川芎二錢、白附
子二錢、僵蠶二錢、勾陳二錢、秦艽二錢、杜仲二錢、荊芥二錢
三付，每付六碗煮二碗，早晚飯前。
解說：
1 皮疹是皮下有濕，外乾內濕用麻杏薏甘湯。如果病人不出汗加桂枝，能出汗
用荊芥即可。會癢可加連翹、銀花。
2 秦艽除督脈痛、杜仲除腰痛。
3 額頭上的腫塊，如果低頭會變大就是血管瘤，不可報刺。
4 膕中相當於腰，承山相當於魄(肛)門，可於此兩者之間找相對應之壓痛點，即
阿是穴。
5 頭臨泣專治眼珠後的痛(痛連目睛)，也可治膽經上的頭痛、
6 川芎、白附子、僵蠶、勾陳皆治頭痛。
7 白附子專治風吹就痛的頭痛。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Liao Qing-Rong 男 年約40，中等身材略瘦 2008/08/15
來診原因：
初診主訴頭風、左邊額頭上方有一腫塊，以及皮疹搔癢。二診諸證皆改善。
問診：
病人諸證皆有改善。
脈診：脈浮洪
望診：左額上之脂肪瘤明顯消退
耳診：無
診斷： 頭風、濕在皮下、脂肪瘤
針灸處方：(同初診)
左額上腫塊報刺、百會、右合谷、右外關、左頭臨泣、左太陽透率谷、右俠谿、
左右委中、左右陰谷、左腿膕中稍下方腰痛點(阿是穴)，左右腎俞
中藥處方： (同初診方)
麻黃二錢、杏仁二錢、薏苡仁三錢、炙甘草三錢、連翹二錢、川芎二錢、白附
子二錢、僵蠶二錢、勾陳二錢、秦艽二錢、杜仲二錢、荊芥二錢
七付，每付六碗煮二碗，早晚飯前。
解說：
1 皮疹是皮下有濕，外乾內濕用麻杏薏甘湯。如果病人不出汗加桂枝，能出汗
用荊芥即可。會癢可加連翹、銀花。
2 秦艽除督脈痛、杜仲除腰痛。
3 額頭上的腫塊，如果低頭會變大就是血管瘤，不可報刺。
4 膕中相當於腰，承山相當於魄(肛)門，可於此兩者之間找相對應之壓痛點，即
阿是穴。
5 頭臨泣專治眼珠後的痛(痛連目睛)，也可治膽經上的頭痛、
6 川芎、白附子、僵蠶、勾陳皆治頭痛。
7 白附子專治風吹就痛的頭痛。
8 脈浮洪是夏逢夏脈，正常。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Murray Mary 女 54 歲，略胖 2008/8/12
來診原因：體力差，一直餓，過胖，今年增重 25 磅。
問診：
(1) 睡眠：好。
(2) 胃口：好，喜甜食。
(3) 大便：每日行。
(4) 口渴尚好，喜温飲。
(5) 雙足冷冰。
(6) 不易流汗。
脈診：稍數無力
望診：
1、 舌診：黃乾。
2、 眼診 ：瞳孔對光無反應腎陽不足。
診斷： 上熱下寒，腎陽不足致體力差。
中藥處方： 石膏五兩 知母五錢 防己三錢 茯苓三錢 澤瀉四錢 炮附子
三錢 細辛二錢 黃連二錢 黃芩三錢 補骨脂三錢 敗龜板二錢 生地二
錢
五付
9—3碗
早晚餐前各一碗
解說：
1. 石膏五兩 知母五錢 防己三錢 茯苓三錢 澤瀉四錢老師的秘密
減肥方。
2. 炮附子三錢 補骨脂三錢補腎陽。
3. 生地二錢補腎陰因舌苔黃，若苔白用熟地。
4. 敗龜板陰陽俱補
5. 澤瀉四錢補腎時常用以利水。
6. 黃連味苦，入心以補心
7. 倪師曰：若患者精神體力尚可補腎就用補骨脂、澤瀉、熟地即可。若體
力不好，腎臟功能很差了，就要用敗龜板、補骨脂、炮附子來補腎。弱
欲補腎精、增加男人的精子就要用菟絲子、覆盆子。
備註：熱藥冷服。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Murray Mary 女 約五十歲 肥胖 2008/08/19
來診原因：
體力差，一直餓
問診：
1. 口渴尚好，喜溫飲
2. 嗜甜食
3. 大便每日行
4. 雙足冷
脈診：脈稍數無力
望診：
1、舌診：
2、眼診 : 瞳孔對光反應差腎陽不足
診斷： 上熱下寒，腎陽不足
中藥處方：
石膏五兩 知母五錢 防己三錢 茯苓三錢 澤瀉四錢
炮附子三錢 細辛二錢 黃連二前 黃芩三錢 補骨脂三錢
敗龜板二錢 生地二錢
熱藥冷服 x 5 帖 9 碗水煮成 3 碗 早晚飯前各喝一碗
解說： 1.此人腎陽不足故他體力差
2.補骨脂偏於補腎陰。若患者精神尚可則用補骨脂及熟地即可。若體力
不好，腎很差了就要用敗龜板、炮附子、補骨脂。
3.菟絲子、覆盆子用於補腎精、男人的精子。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Stephan Nicholas 男 65 中等稍瘦 2008/08/13
來診原因：過去九十天來，肝癌細胞快速擴散。服用 Gleevec 之後即身體水腫。
問診：
1. 睡還好
2. 胃口好
3. 大便很好
4. 小便淡黃
5. 很倦怠
6. 雙足溫
7. 身熱不明顯
8. 小便量好
9. 下身水腫
10. 肝區無痛
脈診：脈洪大有力，中空芤。
望診：眼袋如臥蠶
1、舌診：黃濕厚白
2、眼診 :
耳診：肝區壓痛
診斷： 肝中積實，腎陽不足
針灸處方： 三皇穴，關元，水道，水分
中藥處方： 黃耆五錢，當歸五錢，川芎三錢，黨蔘三錢，白朮三錢，茯苓四
錢，生薑兩片，大棗十枚，柴胡三錢，玉金六錢，黃芩三錢，白芍一兩，酸棗
仁三錢，知母三錢，茵陳五錢，茜草五錢，鱉甲五錢，補骨脂三錢，澤瀉六錢。
肉桂粉一罐，每次加一茶匙入內沖服。伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。
四神湯伍包加蔗糖當點心吃。
解說：本處方為前方照用。師曰: 這是今天第二例服用西藥 Gleevec。病完全不
同，卻用一樣的藥。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/18
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Stephen, Nicholas F 高瘦 2008/08/18
來診原因：肝癌
問診：
1、胃口好嗎：胃口好 有餓感.
2、大便：大便好, 有一點下利.
3、腳冷嗎：雙足溫.
4、渴嗎：口渴無.
5、睡眠: 睡時無寒熱 , 睡時無法通宵 , 一點前會醒,四點又再醒. 之後皆不
好
6、全身無痛只有雙足痛 ( 因吃Gleevec 造成下身水腫, 而產生痛的 )
7. 小便: 淡白,須出大力才排出.
脈診：浮數有力
下針：三皇穴 關元 水道 水分
舌診：黃厚乾.
診斷：中焦濕熱仍重,病人進步中,無抽筋了.
中藥處方：
1) 黃耆五錢 當歸五錢 川芎三錢 黨參三錢 白术三錢 茯苓四錢 生薑兩片
大棗十枚 柴胡三錢 玉金六錢 黃芩三錢 白芍一兩 酸棗仁三錢
知母三錢 茵陳五錢 茜草五錢 炙鱉甲五錢 補骨脂三錢 澤瀉六錢
四付, 9-3 碗 , 早餐前及睡前各一碗
肉桂粉一罐,每一次加一茶匙,入內沖服.
2)四神湯加蔗糖-----五包 ,當點心吃.
解說：
1、 吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢.
2、 禁食鐵片,因其副作用為便祕, 改煮菠菜加大蒜,禁鹽.
3、 停止使用Gleevec ,其副作用是病人下身水腫之主因, 男人腳腫, 危 !
4、 停止使用 Lasix ,其副作用是肝損傷, 病人本已有肝癌,如今更雪上加霜.
5、 病人自從服了此方後減重七磅.
6、 此方主去肝積水且使肝血行暢.

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Corrigan Karolyn 女 40 中等 2008/08/13
來診原因：四個月前開刀切除一在左眉上方的腫瘤，之後被診斷為癌(一種慢性
成長的癌)。其額頭的腫塊自 2000 開始即有。之後用西藥 Gleevec 三個月，讓她
非常不適，失眠，憂鬱，倦怠，嘔心。
問診：
1. 月經提前來，這一次 21 天(以前不記得了)。
2. 每次月經來人就很憂鬱。
3. 大便三天一次。
4. 小便中黃。
5. 排氣無。
6. 雙足冷，手溫。
7. 口渴有，喜冷飲。
8. 下午以後身熱加重，睡時身熱。
9. 前額手術處無痛或輕痛。
脈診：脈細小無力
望診：
1、舌診：淡白黃，苔薄，牙痕多
2、眼診 :
耳診：
診斷： 上熱下焦也熱，寒熱並結。
中藥處方： 黃連兩銭，黃芩三銭，白芍五錢，阿膠三錢分三包(烊盡)，厚朴兩
銭，枳實兩銭，大黃三錢，芒硝三錢分三包(沖服)，玉金五錢，柴胡三錢，天
花三錢，麥冬三錢，半夏三錢，乾薑兩銭，陽起石三錢。服時加蛋黃一只入內
沖服。
解說：
1. 主方為黃連阿膠湯加大承氣湯。
2. 額頭屬陽明，大腸亦屬陽明。大腸便秘產生燥氣故額頭長腫瘤。
3. 因不確定脈細小是否為寒，故先不開大量熱藥。
4. 心火受肺氣之肅降移熱小腸，今病人上熱，必使肺太過乾燥，就像車子
的 radiator缺水，故用潤肺之藥，亦用疏肝之藥。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/13
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Corrigan Karolyn F 40歲 身形瘦 2008/08/26
來診原因：
腦瘤複診
問診：
1. 大便: 正常
2. 情緒: 好轉
3. 睡眠: 不好, 吃了三天的安眠藥
4. 足溫: 已溫許多
5. 體力: 好
6. 體溫: 下午熱退許多
脈診：脈緩無力 不細了
望診
舌診: 淡白紅
診斷：病人進步中, 但出現虛熱, 血不歸肝.
中藥處方：
同8/13 方 加酸棗仁三錢 知母三錢 麥冬三錢
改大黃兩錢 芒硝兩錢 ( 各減少一錢 ) 九碗煮成三碗 早晚餐各服一次
解說：
1. 少陰症漸退
2. 加酸棗仁 知母 → 使血歸肝, 能入睡.

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/13
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Pearl Liang 女 11 岁 瘦小 2008/08/13
來診原因：
其母诉，患儿自幼体弱，身体瘦小，皮肤较黑，好动
两眼视力不平衡（师云：此与长时间躺着看书有关）
問診：
1、 睡眠：睡觉好，一觉到天亮
2、 二便：大便时有时秘，小便淡黄
3、 食欲：胃口还好
4、 口渴：口渴尚好，有时要冰有时不要
5、 汗： 有时有汗
6、 手足温度：足冰冷的，手凉额热
7、 肌肉：有时肌肉酸痛
脈診：脉稍数、一息六至
望診：
1、舌診：淡黄湿
2、眼診 :
診斷： 下焦寒、阳热反逆上头
中藥處方：
麦冬 2 党参2 细辛1 乌药3 炮附子 2
白芍3 栀子1 麻子仁1 桂枝1. 5 白术1
炙甘草 1 200 粉 三餐前一茶匙
解說：
1、 手凉额热、足冰冷的→下焦寒、阳热反逆上头
2、 大便时有时秘→小肠冷，以“细辛 乌药 炮附子”升小肠温度
3、 肺主静藏魄，主忧。肺燥则人燥动，在小儿则多动，以“麦冬 党参”润肺
4、 桂枝、白芍→调和营卫
5、 桂枝、白术→行阳利中焦湿
6、 栀子→清虚热
7、 麻子仁→润肠通便

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/09/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Sun Dan F 42 歲 瘦 2008/08/13
來診原因：月經提前，21天即來，婚前正常，自生小孩後才提前來。
問診：
１睡好
２大便好
３雙足冷
４口渴還好
５胃口平平
６小便淡黃
７月經前一週左右經前胸部不脹，經來時小腿脹
８手涼額熱
脈診：稍浮數
望診：
1、舌診：舌淡紅
2、眼診 :
診斷： 土沒有生金，直接入子宮，排土生月經，因裡寒造成假象
中藥處方： 溫經湯加減
炮附子三錢 當歸二錢 川芎二錢 白芍三錢 熟地二錢 吳茱萸二錢 乾
薑二錢 白朮三錢 茯苓五錢 澤瀉四錢 細辛一錢 桂枝三錢
400粒 ８Ｘ３ 三餐飯前
解說： 土不生金，日久易累積東西，子宮卵巢長瘤。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2000/01/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Burby Rita F 59 歲 很胖 2008/08/13
來診原因：左脅下方痛，半年來區塊持續擴大中，痛是持續的痛。甲狀腺問題，
落髮，臉頰紅如蝴蝶。
問診：
１胃口好
２大便又秘，近六個月不規則，色黑
３小便深黃
４排氣少
５雙足溫
６口渴還好
７睡不好，時醒。
８身時熱時冷
９無月經了，仍有子宮卵巢等在
１０中午以後會潮熱，下午痛變嚴重
１１有胃酸反逆
脈診：緩有力
望診：
1、舌診：舌淡黃濕
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 中焦濕熱，因ＡＣＩＤ
針灸處方：
中藥處方： 旋覆花三錢 代赭石五錢 生薑三片 大棗十枚 石膏四兩 知
母五錢 澤瀉五錢 當歸二錢 側柏葉三錢 枳實三錢 豬苓三錢 瓜婁實
五錢 桂枝三錢 海藻四錢 茯苓三錢
伍付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：此例已接近胰臟癌。
１代赭石重鎮降逆為主藥，因有胃酸故加重。
２炙甘草增膩故不用。
３不用白朮因怕他胃口會更好。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2000/01/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Burby Rita F 59 歲 很胖 2008/08/21
來診原因：左肋痛減輕許多，可轉身了。胃酸下降，只剩一點點。臉頰紅如蝴
蝶斑退去。倪師說此人為胰臟癌。
問診：
１大便未盡出
２小便中黃，比以前淡
３睡在凌晨兩點到三點醒來，之後可睡到天亮
４身熱退
５胃口好
６雙足溫
７不易出汗
脈診：比較好，細小
望診：
1、舌診：一點淡黃紅
2、眼診 :
診斷：
中藥處方： 同8/13 加
厚朴二錢 大黃三錢 柴胡三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 茜草三錢
伍付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：
１因大便未盡出故加大黃厚朴。
２丑時醒來，加柴胡鬱金龍膽草茜草
３胰臟癌病人幾乎百分之百便秘
備註：服藥完再來找我

倪醫師病案紀錄 初診日期：2000/01/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Burby Rita F 59 歲 很胖 2008/08/27
來診原因：左肋下方仍有痛，但痛在縮小之後，仍有持續痛。痛時，小便就深。
問診：
１大便好轉，二次一天
２小便時深時淡
３睡好轉許多（兩三點醒來，立即可回睡）。
４下午潮熱退許多。
５胃口好，仍無汗出。
６臉紅蝴蝶斑退許多。
７胃酸好了不反逆。
８甲狀腺稍腫（無心悸）。
９雙足溫
１０手溫頭熱手背涼下。
脈診：緩有力
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 病人進步許多
針灸處方：
中藥處方： 同8/13 加
厚朴二錢 大黃三錢 柴胡三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 茜草三錢
伍付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：
１胰臟癌病人一定要大便通暢，同時顧肝。
２因為體溫夠熱，所以不用擔心甲狀腺有不好的問題，而且沒有心悸，故不是
甲狀腺的問題。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／１３
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Liang Lisa 女 約４０歲，正常 2008/08/13
來診原因：
咳嗽，自述已歷一週，用力咳會咳出黃痰，曾服千金葦莖湯，今已無痰，只餘
咳嗽。
問診：
１.月事如何：有血塊，無經痛，但經期間排大便會痛，月事提前。
２.睡眠：多夢，有時會醒。睡時身體覺冷。
３.手足：手熱，足趾冷。
４.大便：每日行，但不易出，有痔瘡感，屁多。眼看病人肚子過大。
５.小便：中黃。
６.口渴：口覺乾。
７.喜熱飲冷飲：喜熱茶。
８.嘔心脅痛：不嘔心，但吃飽後右脅會痛，
病人自述有時會腳腫。又因提行李拉傷，造成心痛徹背。
脈診：稍數、有力
望診：
1.舌診：黃 乾
2.眼診 : 肝區圈紋，胰區好，腎區有反應
3.穴診：陽陵泉略有壓痛。雙三陰交壓痛
耳診：右耳膽區略有壓痛。
診斷：膽囊塞，肺中燥熱。
中藥處方：
柴胡三錢 枳實三錢 黃芩三錢 炙甘草二錢 五倍子三錢 海金砂三
錢 黃連二錢 白芍五錢 阿膠三錢(分三包烊盡) 葦莖三錢 冬瓜仁三
錢 丹皮三錢 桃仁三錢 厚朴二錢 大黃三錢 槐花三錢 當歸二錢
赤小豆四錢 澤瀉五錢 豬苓三錢 茯苓四錢 拾付
解說：因右脅非持續痛，故非膽石，但正在形成中，故用柴胡、枳實、五倍子、
海金砂等攻其未病。阿膠用以防止攻石引致出血。肺中仍熱，會產生黃膠痰，
跑到胸腔造成心痛徹背，加上舌乾口渴，故用芩連，並續用葦莖、冬瓜仁、桃
仁等清肺熱，去黃稠痰。因多屁，排便不暢，用小承氣湯。有痔瘡感，用槐花、
當歸赤小豆治其下焦血分濕熱。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hu Mary 女 約 50歲， 微胖 2008/08/13
來診原因：
腹膜癌開刀轉移至肝，上週抽11磅腹水，現在肝區痛，腹水又回
問診：
1、 睡不好，每一、二小時就醒
2、 胃口餓，無法吃很多(因胃會脹)
3、 口渴有，喜溫飲
4、 大便每日行，量不多
5、 小便淡黃，有時尿不出來感，量不多
6、 覺身體冷，雙足不冷
7、 有一點腿腫
8、 體力較差
脈診：洪數有力附骨
望診：氣色黑
1、舌診：淡白紅
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 裡陰實之症
針灸處方： 水分、關元
雙：三皇穴、水道、足三里、章門、期門、腎俞、京門、肝俞、脾俞
中藥處方： 補氣治濕湯+生硫磺
人參四錢 白朮六錢 蒼朮五錢 茯苓五錢 陳皮五錢 麥冬五錢 當歸五錢
木通四錢 黃芩三錢 厚朴三錢 升麻三錢 生硫磺二錢(另包)
三付 六碗水煮成兩碗 早晚飯前各一碗
解說：
1 腎俞、京門→俞募治療法
2 生硫磺→利水
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hu Mary 女 50 歲，中等 2008/08/20
來診原因：
昨天抽出腹水4700cc，回診。
問診：
1、 抽腹水之後，小便出 500cc，大便出成形
2、 口渴有，喝室溫水
3、 身體內是熱的，全身熱
4、 雙足熱
5、 胃口好，會餓
6、 呼吸短氣，一點咳嗽
脈診：稍洪數，一息六至
望診：
1、舌診：黃厚乾
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 仍以健脾為主要方，利濕
針灸處方： 因昨天抽腹水，身體虛，不下針
中藥處方：
1 補氣治濕湯+生硫磺三錢(另包) 十二付 六碗水煮成兩碗 早晚飯前各一碗
2 胃苓湯 400 粉 午餐前、睡前各二茶匙
解說： 此人因有開刀、化療過，師認為因身體結構被破壞而會讓中醫下手時
產生盲點，故之前有說若腹水嚴重可去抽水，但一定要完全用中藥調理
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/8/13
| 姓名            |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型    |     | 來診日期：      |     |
| ------------- | --- | ---- | --- | --- | -------- | --- | ---------- | --- |
| Kuo Shu-Chen  |     | 女    |     |     | 38 歲，中等  |     | 2008/8/13  |     |
來診原因：掉頭髮，黑斑，睡不好，咳嗽打噴嚏有尿液滲出，頭暈，便秘，乾
眼，肚子大，頸部有突出物，經期來若走路較多，會酸痛影響睡眠，痔瘡。
問診：
| (1) 睡眠：每天到 |     |     | 3:00都醒來。  |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- |
(2) 開車或走路一小時會暈。
(3) 大便：便秘三天一次。
(4) 小便淡黃，有時深黃。
(5) 排氣有。
(6) 看電腦螢幕久會眼乾。
(7) 如喝多水或喝西瓜汁則手指腫。
| (8) 月經正常28 |     | 天，每次約五天。  |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
(9) 雙足熱。
脈診：稍浮緩有力。
望診：
1、 舌診：淡白乾。
診斷： 水停中焦。
| 中藥處方： 桂枝五錢  |       |       | 白朮四錢  | 茯苓五錢  |       | 豬苓三錢   | 澤瀉五錢  | 側柏葉 |
| ----------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ----- | --- |
| 五錢  當歸三錢    |       | 茜草五錢  | 川芎三錢  |       | 白芍五錢  | 丹皮三錢   | 厚朴二錢  |     |
| 大黃三錢        | 枳實二錢  |       | 柴胡三錢  | 玉金三錢  |       | 酸棗仁三錢  | 半夏三錢  | 南星  |
三錢
200 克粉    三餐前三茶匙   先用粉，不行再用湯劑
解說：
| 1.  桂枝五錢  |     | 白朮四錢  | 茯苓五錢  |     | 豬苓三錢  | 澤瀉五錢五苓散，去中 |     |     |
| --------- | --- | ----- | ----- | --- | ----- | ----------- | --- | --- |
焦水。
| 2.  側柏葉五錢  |     |               | 當歸三錢生髮。        |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | ------------- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.  茜草五錢   |     | 川芎三錢          | 丹皮三錢去子宮瘀血治黑斑。  |     |     |     |     |     |
| 4.  厚朴二錢   |     | 大黃三錢          | 枳實二錢小承氣湯治便秘。   |     |     |     |     |     |
| 5.  柴胡三錢   |     | 玉金三錢          | 酸棗仁三錢治肺先治肝。    |     |     |     |     |     |
| 6.  半夏三錢   |     | 南星三錢去肺中的津液。  |                 |     |     |     |     |     |
7.  女人臉上有黑斑，多為子宮有瘀血。將瘀血清出即可。
8.  病人陳述，一運動就頭暈，表示中病。病人應多運動。
9.  皮膚上的突出物為疣，可以電射移除，或是以燈心草燒掉。
10. 多吃甜食容易掉頭髮，師囑病人喝開水或是茶，不要吃甜食和其他飲料。
11. 病人的脈為浮表示有表症，又為弦表示有水，用五苓散。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lin Chun Yang M 42 歲 中等身材 2008/08/14
來診原因：對風敏感。右側冷左側熱，右側手足麻脹有十年了。長期大便不成
形。睡不飽，睡越多越累。每天早上四點會醒來去喝水，口苦，眼腫感，有時
因手足冷而醒來。手掌背面皮上生疣。
前陣子吃肺結核藥過量，肝受損。
問診：
１胃口還好
２每日有大便
３小便淡黃
４口渴有，喜飲室溫水
５雙足冷手冷
６不易汗，運動少，白天有時打瞌睡
脈診：沉細無力，夏逢冬脈
望診：
1、舌診：舌淡白紅
2、眼診 :
特殊診斷：眼診：肝脾腎好，右肝區有圈紋積肥氣
耳診：
診斷： 少陰證，肝區積肥氣
針灸處方：
中藥處方：
１炮附子四錢 細辛二錢 麻黃三錢
拾付 六碗煮二碗水 早晚飯前
２ＨＴ－６８護肝丸 六兩 30X2 中餐飯前，睡前
解說：
１脈證皆為少陰病。少陰脈微細，因臟腑肌肉之間有水濕把臟器壓住，陽氣出
不來。
２此人臟腑之間有很多濕，使臟腑工作速率慢下來，故發展為少陰病。
３麻黃發陽氣，即可使陽氣走到右邊。
4 濕跑到大腸故大便稀。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Liu, An-Ping 男 40 2008/08/14
來診原因：病人自述心臟早搏，視神經凹陷，手足冷，有汗，失眠，心悸，頻
尿，早上起來背後第五椎有麻感，睡覺時必須左躺，右躺則心跳快不能眠。服
少許安眠藥幫助睡眠。有氣喘病史，偶噴氣管擴張劑。
問診：1. 運動時有汗, 2. 近來腳較冷, 3. 壓力大時心動悸,4. 每日有大便, 5. 尿
頻, 每飲水則小便多, 6. 胃口好, 7. 口渴尚好, 8. 不會盜汗, 9. 不怕風吹 10.
晚上身無寒熱 11.雙手足冷
脈診：脈浮弦數有力
望診：
1、舌診：白厚乾
2、眼診 :
耳診：
診斷： 水氣凌心
針灸處方：
中藥處方： 桂枝五錢，炙甘草五錢，龍骨五錢，牡蠣一兩，烏藥五錢，細辛
二錢，茯苓三錢，澤瀉三錢，先三帖，九碗煮三碗，早晚飯前服
解說：病人心火不足，小腸火不能有效氣化水分，造成冷水積聚。水克火，水
氣凌心造成心動悸。用桂枝甘草湯強心火。龍骨牡蠣湯使陽固守，治頻尿。烏
藥治頻尿，細辛可引心火下行入小腸。用茯苓澤瀉利中下焦之水。有心動悸時
不要用白芍，因白芍加強靜脈血回流，加重心臟之負擔。患者體內沒水液停聚
時澤瀉用三錢即可，有水液停聚時用五錢。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/14
| 姓名               | 性別：  | 年齡及體型      | 來診日期：       |
| ---------------- | ---- | ---------- | ----------- |
| Weaver Patricia  | 女    | 50 岁 中等瘦小  | 2008/08/14  |
來診原因：
服前药后无咳嗽了。右肩后方到腋，再到前肋下，仍有时痛，（自认为有可能
是因为之前有装管子排出水后管子造成的痛），有恶心感，平时白天时两肋有
紧胀感。（该患者为乳癌移转骨，乳癌已治好，骨痛仍有）
問診：
| 1、 睡眠：常在凌晨 | 2:30醒，能很快回睡  |     |     |
| ---------- | ------------ | --- | --- |
2、 晚上睡时温度很好，無特殊寒熱
3、 二便：大便每日一、二次，小便淡黄
4、 胃口：还好
5、 口渴：稍有一点口渴
6、 双足：温
7、 体力：好
| 脈診：脉稍洪大，一息 | 6-7至  |     |     |
| ---------- | ----- | --- | --- |
望診：
1、舌診：淡黄红
2、眼診 :
中藥處方：
| 桔梗5   炙甘草 | 2  补骨脂3   续断3   炒麦芽3    |         |     |
| --------- | ----------------------- | ------- | --- |
| 当归3   川芎  | 3    金铃子3   延胡索         | 3  熟地2  |     |
| 柴胡3   玉金  | 3    黄芩3     党参3   生姜3  |         |     |
| 炮附子4 桂枝   | 3    白芍6     茯苓3   海藻5  |         |     |
| 牡蛎5   枳实  | 3    代赭石3   旋覆花         | 3  泽泻6  |     |
猪苓3                        800粒 每服8粒，三餐前服
1、 汉唐60号六两  每服8粒，三餐前服
解說：

汉唐60号→收敛静脉。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hope Yolanda F 45 歲，中等身材 2008/08/14
來診原因：
1. 後肩痛，後腰痛在帶脈。
2. 雙乳有硬塊，兩個月前發現。
問診：
1. 睡不好，每日2：15am 必醒，可再入睡。
2. 胃口很好。
3. 大便三天一行。
4. 月經很準時。
5. 小便淡黃。
6. 肚子肥大，有時排氣。
7. 雙足冷，睡時身冷。
8. 口渴無。
9. 經常身體冷。
10. 經前右乳有一硬塊會痛（位於足少陰經上）。再約兩週後月經將至。
脈診：脈緩有力。
望診
舌診：淡黃乾。
診斷：
針灸處方：
梁丘、上巨虛、解谿、太衝、後谿、申脈、足臨泣、外關（以上雙側），左然
谷。
1. 梁丘為胃經郄穴，可治療經脈上不論虛實的痛症。
2. 上巨虛：治臍上氣實之病，令其虛之。
3. 解谿：同時打開經脈（只限胃經嗎？）中阻塞之氣，猶如河川疏浚使之流
暢。
4. 太衝：再引大水由高處往下衝，加速水道（經脈）之順暢。
5. 後谿配申脈：針對項肩強痛的治療。
6. 足臨泣配外關：治療腰痛。外關尚可治療三焦、陽維之病。
7. 然谷：腎經，因為要導引水出（腰痛因濕重引起），水在深層，故要深刺至
骨邊。
中藥處方：
柴胡三錢 玉金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢
炮附子四錢 桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢
當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 大黃二錢 牡蠣一兩
五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1. 病患原先就診原因是肩痛與腰痛，但後來又提及乳房有硬塊，倪師認為肩
痛與腰痛以針刺治療即可痊癒，乳房硬塊則需服藥治療。
2. 病患月經週期雖然正常，但經前乳脹時會有一小區域特別痛，此即奶水堆
積之患部。本次處方先以柴胡、玉金、黃芩、龍膽草針對睡不好，每日 2：
15am 必醒的症狀治療；當歸四逆湯加大黃治療雙足冷、睡時身冷及便秘；
牡蠣軟堅。同時病人雖有寒證，但因未到用生附子的程度，故用炮附子，
且炮附味鹹還能軟堅。
3. 至於用四物湯加炒麥芽治療乳房硬塊的方法，則在月經來之前再開始服，
屆時利用奶水下行的自然生理變化時機用藥，效果更好。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hope Yolanda F 45 歲，中等身材矮胖 2008/8/21
來診原因：
3. 後肩痛，後腰痛在帶脈。
4. 雙乳有硬塊，兩個月前發現。
5. 回診持續治療。
問診：
1. 服藥後乳房腫塊略縮小，月經準時來，今天第一天。經來左乳變小，右乳
仍大。
2. 睡眠好轉，2：15am 不再醒了。
3. 大便一日一次。
4. 小便淡黃。
5. 雙足冷，睡時身仍冷。
6. 無口渴。
脈診：右脈大於左脈。（女子以血為主，正常脈應為左略大於右，目前脈象應
是因為月經來潮，經血排出之緣故。）
望診
舌診：黃濕厚。
診斷：
中藥處方：
1. HT-2 六兩。 每次 40 顆，早晚餐飯後服。
2. 同2008/08/14處方，因病人要旅行一週，改為粉劑膠囊。每次 10 顆，午餐
前及睡前服。
解說：
1. 病患因部分症狀有改善、部分症狀仍持續，故守方再服。
2. 因月經至，故加服 HT-2退奶丸（成分不明，推測可能為四物湯加炒麥芽、
牡蠣…等藥？），並以其為主要處方（劑量較重），利用月經期間奶水下行
的自然生理變化時機加強清除奶水的效果。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Yang Angela 女 10 歲，瘦 2008/08/14
來診原因：
瘦小，不喜吃飯。
問診：
1、 胃口好(小孩說自己胃口好，父母說不喜吃飯)
2、 大便每天有
3、 足熱
4、 口渴有，想喝溫飲
5、 睡好
6、 體力好
7、 有汗出，易感冒，感冒時不喜吹風
8、 早起時打噴嚏
脈診：稍數
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診 : 左眼肝區左下處有白點
特殊診斷：
耳診：
診斷： 中焦寒濕
針灸處方：
中藥處方：
1 桂枝二錢 白芍四錢 炙甘草二錢 生薑二錢 大棗十枚
十付 六碗水煮成兩碗，每天早晚飯前各一碗
2 麥芽糖一罐 每次加一匙入內沖服
解說： 早起時打噴嚏→表虛
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/8/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Wei Yimin 男 41 歲，中等，高 2008/8/14
來診原因：腸胃不適，心下痞，如有物在其中，一直不消化，心律不整，乾眼
症，睡不好，雙手小指，無名指麻。
問診：
(1) 睡眠：時好時壞，近來最差。
(2) 大便：每天行，不成形。
(3) 小便淡黃。
(4) 手足冷。
(5) 胃口好。
(6) 口渴無。
脈診：緩有力（老師口述為洪數）。
望診：
1、 舌診：黃濕，中間白。
2、 眼診 ：
特殊診斷：
耳診：
診斷： 調胃承氣湯症。
針灸處方： 雙手神門，後溪。
中藥處方： 調胃承氣湯 4 決明子1
100 粒
8x3
三餐飯前
解說：
1. 決明子乾眼。
2. 由舌苔可看出中焦濕熱。
3. 胃氣會影響睡眠，服調胃承氣湯清出濁物，其他症狀應會消失。
4. 針神門，後溪手麻。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Zheng Qiao Mei 女 31 歲，中等身材 2008/08/14
來診原因：
胃上脘時痛，西醫診為胃潰瘍，因在餐館服務，晚上九點時方能吃晚餐，胃口
尚好，吃飽飯後想吐，但又吐不出來，反變成下利。因餓的慌、且上脘時痛而
導致失眠。自覺胸口以上至面部燥熱且癢，但雙足冷。晨起咽乾有膠痰，痰中
有血絲，面腫足腫，口渴，視力模糊(像有東西罩著)，走路一二個小時也會導
致腳腫，肩項酸痛。月經從年輕時就四到五個月一次。落髮兇、自覺胸悶。
問診：
（1）胃痛：吃飽想吐轉下利，餓時會發抖。
（2）胃口：佳。
（3）睡眠：因胃痛、上焦及面熱且癢無法睡
（4）大便：色黃。
（5）口渴：有，想喝溫水。
（5）月經：自年輕時就每四、五個月一次。
（6）其他：喜甜食、視力模糊、落髮兇。肩背後方如針刺般很痛且伴頸項強
硬。有胃酸，會打嗝。
脈診：沉細無力
望診：
1舌診：淡黃濕
2眼診：肺區黃塊、肝區有破洞和圈紋
耳診：無
診斷：裡寒多熱少、肺中濕熱
針灸處方：後谿、申脈肩背痛
中藥處方：
石膏二兩、知母五錢、乾薑二錢、吳茱萸三錢
半夏三錢、南星三錢、皂筴三錢、大棗十枚
麥冬三錢、丹皮三錢、淮山三錢
當歸二錢、側柏葉三錢、梔子三錢
黨參三錢、厚朴二錢、旋覆花三錢、生甘草三錢
五付，每付用九碗煮成三碗，早晚餐飯前服用。

解說：
1 晚上會餓的發慌，西醫說是血糖過低，中醫是用白虎湯(石膏知母)來治，效果
很好，會有這種證的原因就是常吃宵夜造成，此女在餐館工作，晚餐到九點多
才吃，這就是原因了。
2 吃飽想吐卻吐不出，變成下利，就是吳茱萸乾薑證。
3 眼診肺白區有明顯黃塊，晨起咳膠痰，這是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽
菸，可知是因為餐館中的油煙引起。
4 所咳膠痰帶血絲，這是肺中過燥，用麥冬、淮山潤燥。
5 落髮嚴重用當歸、側柏葉。
6 頸項痛刺後谿、申脈
7 月經正常是二十八天一次，上應太陰之數，但少數女性是季經或半年經，那
是天生如此，也算正常。治療上我們先治餘病，再看她月經週期有沒有變化，
再決定要不要治她的月經。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Zheng Qiao Mei 女 31 歲，中等身材 2008/08/25
來診原因：
初診時主述胃上脘時痛，時常餓到發抖，西醫診為胃潰瘍。
問診：
（1）胃痛：已去，飢餓到發抖的狀況亦去，吃東西時自覺有物梗喉。
（2）足腫：退許多，臉仍有腫。
（3）呼吸：仍胸悶氣短，時頭暈。
（4）精神：不佳，時耳鳴
（5）口渴：晚上口渴，喜溫飲。
（5）睡眠：睡不好，不易入眠。
（6）寒熱：夜間身熱。
（4）其他：眼睛內很多眼屎，落髮變少，面已不癢，晨起咳黃膠痰，喉中痰
多。
脈診：脈弦稍數
望診：
1舌診：黃濕
2眼診：肝區有洞和圈紋，肺白有明顯黃塊。
耳診：無
診斷：胃寒去，肺中濕熱仍盛。
針灸處方： 後谿、 申脈後項肩背痛
雙 雙
足臨泣、 腎俞治她腰痛在腎俞處
雙 雙
合谷、 睛明眼屎多
雙 雙
天突、 照海治她喉嚨有不暢梗阻感
雙
委中、 陰谷腰背痛
雙 雙
中藥處方：
石膏二兩、知母五錢、
半夏三錢、南星三錢、皂筴三錢、大棗十枚
麥冬三錢、丹皮三錢、淮山三錢
當歸二錢、側柏葉三錢、梔子三錢
黨參三錢、蘇葉三錢、旋覆花三錢、生甘草三錢
柴胡三錢、鬱金五錢、黃芩三錢、龍膽草三錢、酸棗仁三錢
五付，每付用十二碗煮成四碗，早晚餐飯前服用。

解說：
1 晚上會餓的發慌，西醫說是血糖過低，中醫是用石膏知母(白虎湯)來治，效果
很好，會有這種證的原因就是長期吃宵夜，此女在餐館工作，晚餐到九點多才
吃，這就是原因了。
2 前診胃中寒熱併結，如今胃寒去，故不用吳茱萸、乾薑。
3 肺白有明顯黃塊，晨起咳膠痰，這是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽菸，可
知是因為餐館中的油煙引起。吸油煙或抽菸造成的膠痰用皂莢丸。
4 所咳膠痰帶血絲，這是肺中過燥，用麥冬、淮山潤燥。
5 上焦濕熱時如用發表藥(例如葛根湯)，會使面腫如桃。
6 血不足則髮落，落髮用當歸、側柏葉，。
7 蘇葉可開喉，利咽喉之氣，痰在喉針天突、照海。
8 夜間口渴用麥冬

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/25
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hemmat Norma F 54歲，身材中等較瘦 2008/08/15
來診原因：
1. 1990年乳癌開刀，並作八次化療（化療後即停經），之後服藥（Tomoxifen）五年。
到2003 年，又再次發現乳癌，並轉移至骨頭產生骨癌。
2. 經倪師及大師姐治療後略有改善，也停服西藥，西醫檢查癌細胞未再增生，但亦未
減少。
3. 今日持續回診。目前仍有服西藥（Keppra、SAHA）。
問診：
1. 睡眠時好時壞，不定時醒。
2. 髖關節部位有疼痛感。
3. 服SAHA 後雙肋痛，不服時則不痛。
4. 雙足時冷，偶爾熱。
5. 體力不好（倪師認為是服 SAHA 引起）。
6. 睡時身溫正常。
7. 口渴尚好。
8. 胃口好。
9. 手涼。
10. 乳房無傷口或流血。
11. 夜晚平躺時心跳快。
脈診：緩有力，尺脈近無（裡寒）。
望診
舌診：淡黃紅濕。
診斷：裡寒仍有。
中藥處方：
同2008/04/25處方，加生附子三錢（另包）。五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。

解說：
1. 以下為初診（2008/04/25）病歷與處方：
問診：（1）睡不好時又好，無定時醒。
（2）每日大便。
（3）胃口好，味覺好。
（4）體力不好。
（5）小便正常。
（6）雙足冰。
（7）晚上時身熱。
（8）時關節不定點痛。
（9）口渴尚好，半夜口渴多。
（10）汗出不多。
（11）手涼，額溫。
脈診：雙手附骨脈。 舌診：淡黃紅
眼診：心陽不足、陰也不足，右腎陽失、左腎尚好，肝區肺區陰實。
診斷：陰寒證無疑。
處方：黃連二錢 黃芩三錢 白芍五錢 阿膠三錢（分三包烊盡）
炮附子四錢 細辛二錢 柴胡三錢 玉金五錢 龍膽草三錢
牡蠣六錢 瓦楞子五錢 桂枝五錢 炙甘草三錢
補骨脂三錢 澤瀉五錢 生地三錢 茜草三錢 當歸二錢
白朮五錢 茯苓五錢 五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
說明：黃連阿膠湯補心血治失眠，炮附細辛溫裡寒補腎陽、炮附味鹹尚可軟堅，柴
胡黃芩玉金龍膽草配合茜草當歸可清肝解毒、補血兼去陰實，桂枝炙甘草強心陽，
補骨脂澤瀉生地補腎，白朮茯苓固中焦，牡蠣、瓦楞子合用攻堅可治療乳癌。今日
因病患仍有裡寒，故加生附子。
2. 附上西藥相關背景供參考：2008/01/19 歐盟執委會核准 Levetiracetam(marketed as
Keppra)用於12 歲以上原發性全盤性強直陣攣發作之難治體質型泛發性癲癇輔助治
療，是治療腦神經病變導致抽搐的癲癇藥，但可能需要承受癲癇藥帶來的嚴重抑鬱、
躁狂、精神病、甚至自殺的藥物副作用。同時也可治療罹患實質器官癌症之成人病
患因化療引起之貧血。但美國FDA在2008 年1月也發出明確警告，長時間使用某
些抗癲癇葯物治療癲癇大發作、偏頭痛、雙極性精神病和其它症狀，有可能會引致
服葯者自殺，這是美國一些醫療機構在追蹤了多名自殺者的病歷後得出的結論。
3. histone deacetylase inhibitor 組蛋白去乙酰化酶抑制劑(HDACIs)，包括丙戊酸和
SAHA，而SAHA 是默克藥廠目前處於二期臨床試驗階段治療癌症的化合物，其機
轉是透過一種不同於化學治療的機制抑制了癌細胞生長，因此號稱有希望阻斷抑制
卵巢癌和其他癌症的生長，但沒有化學治療那樣的毒性。參
http://www.oncolink.upenn.edu/resources/article.cfm?c=3&s=8&ss=23&Year=2005&Month=01&id=1
1474

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/04/25
| 姓名            | 性別：  | 年齡及體型       | 來診日期：       |
| ------------- | ---- | ----------- | ----------- |
| Hemmat Norma  | F    | 57歲，身材中等較瘦  | 2008/08/22  |
來診原因：
4.  1990年乳癌開刀，並作八次化療（化療後即停經），之後服藥（Tomoxifen）五年。
| 到2003 年，又再次發現乳癌，並轉移至骨頭產生骨癌。  |     |     |     |
| ---------------------------- | --- | --- | --- |
5.  經倪師及大師姐治療後略有改善，也停服西藥，西醫檢查癌細胞未再增生，但亦未
減少。
6.  今日持續回診。目前仍有服西藥（Keppra、SAHA）。
問診：服前方後
12. 睡眠尚好，但睡不深，時又無法入眠。
13. 雙足溫度上升許多，有時很熱，多數時是熱的，尤其晚上很熱；但身無熱。
14. 胃口好，吃很多，味覺好。
15. 環跳仍痛。
| 16. 體力時好時壞（倪師認為是服 |     | SAHA 引起）。  |     |
| ----------------- | --- | ---------- | --- |
17. 大便很好。
18. 小便淡黃。
19. 喜涼飲
20. 午後無身熱。
脈診：沈稍數、有力。
望診
舌診：舌中間部位苔淡黃濕，兩側較少苔，質紅。
特殊診斷：眼診
右瞳孔對光較無反應右腎陽不足。
雙眼肝區較鬆散、不緊實感肝區受損。
雙內眥色較淡心陽不足。
| 白睛上有1-2 | 條血絲師云白睛上見3條血絲以上者會發作癲癇。  |     |     |
| ------- | ------------------------ | --- | --- |
診斷：病人進步許多，陽脈大於陰脈，陰陽協調；但脈仍沈細裡寒仍有。
中藥處方：
| 甲、  同2008/04/25 | 處方，加生附子二錢（另包）。七帖，九碗煮成三碗，早晚餐前 |     |     |
| --------------- | ---------------------------- | --- | --- |
各服一碗。
| 乙、  HT-34 | 六兩，早晚餐後各服 | 30粒。  |     |
| --------- | --------- | ----- | --- |

解說：
1. 病患有明顯改善，但病症尚未痊癒，且診斷後病因病機仍相同，故效不更方，方義
同前。而病患裡寒證有減少，所以將生附子減量。
2. 因病患抱怨會掉髮，故兼服 HT-34 補天丸。
3.同時倪師要求病患停服 SAHA。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/15
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Fullen Rod 男 54 岁 中等 2008/08/15
來診原因：
摄护腺结石，造成肾痛（双腰肾有压力感）。高血压 145/80mmHg。腰痛。
鼻炎仍有一点，造成左耳如发炎，右耳鸣如鼓声
問診：
1、 睡眠：不易入眠
2、 大便：每日行
3、 胃口：好
4、 口渴：有
5、 双足：冷
6、 腰痛：痛如带状横于腰骶部（带脉）
腰痛沿双腿后侧向下至膝国部（足太阳膀胱经）
脈診：脉洪有力
望診：
1、舌診：黄厚湿
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：上焦太热、湿
針灸處方：
双迎香→鼻炎（针后用喷鼻药）
双腿肾结石点→治疗摄护腺结石
双足临泣、委中、阴谷→带脉、膀胱经腰痛
中藥處方：
1、 刷牙粉一罐
2、 滑石 六钱 猪苓 三钱 茯苓 五钱 泽泻 五钱 阿胶三钱（分三包烊尽）
辛夷 三钱 菖蒲 四钱 苍术 五钱 黄连 二钱 黄芩 三钱
白芍 五钱 桂枝 五钱
服时加生蛋黄一只 伍付 9→3 碗 早晚餐前服
解說：
1、 滑石 猪苓 茯苓 泽泻 阿胶 → 利水泻石
2、 辛夷 菖蒲 苍术 → 清上焦湿热、通鼻窍
3、 黄连 黄芩 白芍 桂枝 服时加生蛋黄一只 → 补心血不足，定神安眠
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/15
| 姓名          | 性別：  |     | 年齡及體型     |     | 來診日期：       |     |
| ----------- | ---- | --- | --------- | --- | ----------- | --- |
| Bush Bobra  | F    |     | 目視約四十歲 胖  |     | 2008/08/15  |     |
來診原因：
１今年三月感冒後，一直很久沒好，鼻子跟喉嚨一直沒好，喉中一直很乾。
２之後，六週前摔倒，左足掌內側足脾經會痛，右膝也同時受傷。
３五週後要唱歌。
４想減肥。
問診：
１睡好
２大便每日行
３胃口好
４口渴有，冷飲
５雙足溫
６睡時身熱
７小便中黃，深黃
８月經來算正常
９有排氣，吃藥才有每天大便小承氣湯
脈診：緩有力脈不浮故知已無表證
望診：
1、舌診：舌淡黃濕
2、眼診 :
診斷： 白虎湯證，小承氣湯
針灸處方：
| １雙列缺  雙照海  | 天突治喉乾              |     |     |     |     |     |
| ---------- | ------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ２右太白  右公孫  | 右魚際治左足掌脾經痛，採對稱治療。  |     |     |     |     |     |
３雙迎香治鼻病。
４右膝五針治膝蓋扭傷。
| 中藥處方： 石膏五兩  | 知母五錢  | 甘草三錢  |       | 麥冬三錢  | 黃芩三錢  | 天花三 |
| ----------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | --- |
| 錢  夏枯草五錢    | 辛夷三錢  | 菖蒲三錢  | 蒼朮三錢  | 葛根六錢  | 厚朴二錢  |     |
| 枳實二錢  大黃四錢  |       |       |       |       |       |     |
| 拾付  九碗煮三碗水  | 早晚飯前  |       |       |       |       |     |
解說：
１喉乾，口渴，身熱為白虎湯證。
２葛根生津液，治喉乾可用之。
３大黃配上厚朴枳實則攻下不會肚子痛。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/18
| 姓名           |     | 性別：  |     | 年齡及體型     | 來診日期：       |     |
| ------------ | --- | ---- | --- | --------- | ----------- | --- |
| Yuan Ho-Fen  |     | F    |     | 83 歲  過胖  | 2008/08/18  |     |
來診原因：
１帕金森氏症，近三個月發現。病後走路腰挺不直陽虛。
２發病前，長年（十年以上）服用多種西藥、營養品，包括：
|   ａbaby aspirin  |     | ｂ高血壓藥      | ｃ頻尿藥  | ｄ善存多種維他命  |     | ｅ骨骼維他命  |
| ---------------- | --- | ---------- | ----- | --------- | --- | ------- |
|   ｆ女性荷爾蒙         |     | ……族繁不及備載。  |       |           |     |         |
３不吃高血壓藥時的血壓：150/90此數值多是腎臟問題，血液流入腎臟，血
管擴張不易，壓力回逆造成高血壓，不吃高血壓藥不會中風。若一定要吃，
| 160/100 | 以上才吃藥。  |     |     |     |     |     |
| ------- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- |
４不聞香臭此為女性荷爾蒙造成的副作用。
問診：
１睡不好，晚上小便三次，冬天可達九次。
２大便秘，五天以上才有，不吃藥不大便。
３小便茶色因服維他命。
４口渴平平，欲飲溫水。
５胃口好。
６雙足冷。
７早起口苦、舌乾。
８左手左足麻有中風前兆的跡象。
９足有點水腫，靜脈曲張重用白芍。
１０眠時身溫尚好。
１１很少頭痛。
脈診：洪有力，不數。
望診：下巴抖，手抖，閉眼則眼皮抖
1、舌診：舌黃濕
2、眼診 : 瞳縮反應差腎陽不足。（瞳孔小聰明）
|         |   肝區有白點累積毒素。（服西藥過多）  |     |       |     |     |     |
| ------- | --------------------- | --- | ----- | --- | --- | --- |
|         |   肺區有點痰。              |     |       |     |     |     |
特殊診斷：
耳診：
診斷： 腎陽不足，肝損傷，陽明腑熱。
針灸處方：
| １雙三皇穴退水之外，對腳無力很有幫助。  |     |     |     |     |     |     |
| --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
２雙高血壓穴（足三里下五分往上刺到足三里）可降血壓。
| ３雙合谷         | 雙迎香 治鼻不聞香臭。  |     |     |     |     |     |
| ------------ | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ４噴鼻粉助痰飲排出。  |               |     |     |     |     |     |

中藥處方：
補骨脂三錢 澤瀉六錢 川芎三錢 丹皮三錢 桃仁三錢 茯苓五錢 烏藥
五錢 細辛二錢 白芍一兩 炙甘草五錢 炮附子三錢 辛夷三錢 厚朴二
錢 枳實二錢 大黃四錢 芒硝二錢（分三包沖服） 柴胡三錢 鬱金五錢
龍膽草三錢 酸棗仁三錢
三付 九碗煮三碗水 早晚飯前各一碗
解說：
１此為典型西藥營養品造成副作用之帕金森氏症。
２吃高血壓藥會利尿，於是得吃頻尿藥。Aspirin 與維他命荷爾蒙皆無益處，更
不可能預防骨質疏鬆症。故所有西藥都要停藥。不然帕金森氏症不會好。
３川芎、鉤藤、丹皮、桃仁皆可強壯血管，丹皮桃仁活血化瘀用在動脈，靜脈用
白芍，服用以上中藥，即使血壓高達 240 也不會中風！
４此陽明腑熱證須先通大便解決便秘問題，之後始可著手治療帕金森氏症。
５走路彎腰，手抖，皆為陽虛陽不足之症狀。
６辛夷治鼻不聞香臭的嗅覺問題。烏藥、細辛引小腸火下行，促膀胱氣化，治療
頻尿。
７每天針灸鞏固療效。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/18
| 姓名           |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型     |     | 來診日期：       |     |     |
| ------------ | --- | ---- | --- | --- | --------- | --- | ----------- | --- | --- |
| Yuan Ho-Fen  |     | F    |     |     | 83 歲  過胖  |     | 2008/08/22  |     |     |
來診原因：帕金森氏症針灸復診。
過去有打冬天老人流行性感冒疫苗不可再打。
問診：
１服前方後一日有一次大便
２小便茶色仍有宿便
| ３左腿仍有點麻木  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
診斷： 病人好轉中，但仍不可停藥
針灸處方：
| １雙三皇穴退水之外，對腳無力很有幫助。  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
２雙高血壓穴（足三里下五分往上刺到足三里）可降血壓。
| ３雙合谷  | 雙迎香  | 雙外關 治鼻不聞香臭。      |     |     |     |     |     |     |     |
| ----- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ４雙太沖  | 右曲池  | 雙絕骨以中風大穴治其左邊麻木。  |     |     |     |     |     |     |     |
| ５雙委中  | 雙陰谷  |                   |     |     |     |     |     |     |     |

６雙承山承山有肩膀承擔起一座山的意思，故雙腳無力下此穴治之。下針必
針到骨上才有效果。
中藥處方：
| １同8/18     | 方：（補骨脂三錢  |       |          | 澤瀉六錢          | 川芎三錢         | 丹皮三錢  | 桃仁三錢   |       | 茯   |
| ---------- | --------- | ----- | -------- | ------------- | ------------ | ----- | ------ | ----- | --- |
| 苓五錢        | 烏藥五錢      | 細辛二錢  |          | 白芍一兩          | 炙甘草五錢        |       | 炮附子三錢  | 辛夷    |     |
| 三錢         | 厚朴二錢      | 枳實二錢  |          | 大黃四錢          | 芒硝二錢（分三包沖服）  |       |        | 柴胡三錢  |     |
| 鬱金五錢       | 龍膽草三錢     |       | 酸棗仁三錢）   |               |              |       |        |       |     |
| 十付         | 九碗煮三碗水    |       | 早晚飯前各一碗  |               |              |       |        |       |     |
| ２HT-99斑龍丸  |           | 六兩    | 30x2     | 中餐前及睡前各一次三十粒  |              |       |        |       |     |
解說：
| １吃aspirin | 造成的中風多是左側中風。此病患左側麻木已經接近小中風的症 |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --------- | ---------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
狀，因此加針中風穴治療。
２因督脈為諸陽之會，若腰直不起來，嚴重者連頸項都無力抬頭，則命在旦夕，
三天內有危險！斑龍丸含有鹿角膠、鹿茸，為補陽氣最強的藥。病人上身過胖，
| 雙腳無力，已呈現上實下虛的危險症狀。  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
３此帕金森氏症因西藥服用過多，痰涎堵在經脈上，造成手抖。要等到停用
aspirin 一個月以後，重建血管，不會隨便撞到就黑青，眼白中沒有血絲密布，
變成淡青色的眼白，左邊身體不麻木，感覺跟右邊一樣或是跟原來一樣，走路
比較有力氣，才可以使用吐法攻之。否則一旦採取吐法，血液大量往上衝，aspirin
造成的血管破壞可能使病人無法承受而內出血中風。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Bofford Bluma 女 61歲，中等身材 2008/08/18
來診原因：
雙牙關痛，張合即痛。 (TMJ) 一週了。
左手臂外側開始麻，時好時麻。
問診：
1、睡眠：好
2、大便：每日行
3、口渴： 尚好
4、手足溫度：雙足溫 ，更年期身熱。
脈診：脈穩定
診斷：
TMJ→足陽明經實症
左手臂麻→手三陽經虛症
針灸處方： 雙 (內庭，合谷，下關，梁丘)
右 (曲池，中渚，後谿)
中藥處方： HT-64 早晚飯前各服 ３0粒
解說：
１. TMJ 僅一週 →實症→ 內庭(代厲兌為子穴)，合谷(止面部疼痛)，下關
(天應)，梁丘(郄穴)。
２.手臂時好時麻 →虛症→手三陽經母穴
３. HT-64 →(溫經湯加減) 治療更年期身熱
４.脈穩定→身體還好
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/10/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Wong Yau Wei-Wah F 43 歲，略矮胖 2008/08/18
來診原因：
1. 病史：腦瘤。2005 年手術切除，但2007 年1月復發，又切除 90﹪腫瘤，但
又反覆變大。左半身肢體會麻，時抽筋，有昏倒現象。後背第五椎壓痛，
腰部帶脈痛。經期七天，時停時拖幾天，來很準時。
2. 服藥後近期左半身肢體麻較過去改善，經前及緊張時麻較明顯。左肩痛時
亦有發麻感。
問診：
1. 睡眠尚好。
2. 大便每日一次。
3. 有一點口渴，喜熱飲。
4. 胃口好。
5. 經期準時。（病患有服 HT-2退奶丸）
6. 雙足溫，手溫額涼。
脈診：
望診
舌診：淡白紅。
特殊診斷：第五椎壓痛減少。
診斷：
中藥處方：
2008/05/28 處方繼續再服。

解說：
1. 本病患居住於香港，自初診至今共就診四次，分別為 2007/10/01、
2007/10/03、2008/05/28 及2008/08/18。倪師指出，女性之腦瘤成因，乃由於
心火不足造成奶水逆流入腦而成，故若能使奶水正常轉化為月經而排出，
腫瘤細胞在無法持續得到養分的情況下就會慢慢縮小。因此本病患治療的
重點在於通便、強心、治月經。
2. 初診、二診處方：
(1)噴鼻粉（麝香礬石散） 一日噴一次
(2)茯苓五錢 桂枝三錢 炙甘草三錢 大棗 十枚 小麥五錢
艾葉二錢 當歸二錢 川芎三錢 熟地二錢 白芍三錢
龍骨三錢 牡蠣一兩 生附子二錢（另包）
12帖，9碗水煮成 3碗，早晚餐前各服 1碗
(3)多服蔗糖水以緩和抽筋。
方義：麝香礬石散能使腦部因腫瘤而產生的水腫消退，使積水從鼻竅流出，以
阻斷腫瘤之水源。苓桂甘棗湯治帶脈痛。甘麥大棗湯可治療抽筋，芎歸膠
艾湯去阿膠以調理月經。龍骨牡蠣潛陽，牡蠣亦能軟堅。生附子強心陽，
去裡寒。（以上說明及當時相關問診內容尚可參FTP站中「倪師臨床醫案4」講義夾中
W君BRAIN TUMOR.doc）
3. 2008/05/28 回診病情有較和緩，第五椎壓痛比上次輕很多，左側臉麻在經前
加重、經後減輕。倪師以初診原方加入黃耆五錢補氣行氣、勾陳四錢治療
頭痛，瓦楞子五錢治療頭部腫瘤。同時讓病患在經前一週及經期間服用 HT-2
（退奶丸），30×2，早晚飯後各服1次。續用噴鼻粉。
★補充說明：瓦楞子外型既似乳房側面，也像頭部，可用於兩種時機。一
是乳房腫瘤硬塊合併有傷口流濃時，要加入處方中與牡蠣配合重用，劑量
在五錢以上。另一種情況則用於治療頭部腦部之腫瘤。
4. 2008/08/18 效不更方，持續服用；但噴鼻粉先停用（病患使用後鼻乾、鼻塞）。
★補充說明：當病患使用麝香礬石散後，會有鼻水或大量分泌物，要將之
擤出咳出不要吞入。一旦開始出現使用後鼻乾、鼻塞時，表示鼻腔、腦部
及相關孔竅已經沒有多餘的水分了，藥物僅讓鼻腔產生充血狀態而已，此
時就可停止使用。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Brent Johnes 男 36 岁 壮胖 2008/08/18
來診原因：
淋巴癌复诊，自觉近来时胀气，排气多（气利）
問診：
1、 睡眠：好，能通宵
2、 寒热：身无寒热
3、 二便：大便每日一次，小便淡黄
4、 胃口：好
5、 口渴：尚好，不如以前渴了
6、 双足：温
7、 ：好
脈診：脉沉取有力（夏逢冬脉）
望診：
1、舌診：淡黄，中有一块粉红
2、眼診 : 肾区反应不好，肝区见圈纹，肺区血丝太密
診斷：沉细脉为少阴脉
中藥處方：
麻黄 2 炮附子2 细辛 1 防己 3 生硫磺3 茯苓3 诃黎勒 3 牡蛎 3
400caps 三餐前每服 8粒
解說：
1、 倪师云：男人会有淋巴癌乃精子逆流入淋巴三焦系统之故。
2、 肝区见圈纹，提示有脂肪肝
3、 少阴证，脉沉细，麻黄附子细辛汤主之。
4、 生硫磺，点命门火，通行三焦；防己，去三焦之湿
5、 气利，诃黎勒散主之。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Delia Copley 女 45 岁 中等偏胖 2008/08/18
來診原因：
复诊，大便每日一、二次，胃不痛了，肛门无热痛了
問診：
1、 睡眠：好
2、 二便：大便每日一、二次；小便中黄，量很好
3、 胃口：好
4、 口渴：无
5、 双足：温
6、 手热额热
脈診：脉缓有力
望診：
1、舌診：淡红干
2、眼診 :
特殊診斷：两足肾结石点反应仍有
耳診：
診斷：胃肠恢复正常，仍有肾结石
針灸處方：
中藥處方：
汉唐26号 六两 每服30粒，早晚餐前服
解說：
汉唐26号为猪苓汤加减→治疗肾、膀胱结石。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/19
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Bishop Mary 女 62 歲，中等身材，略胖 2008/08/19
來診原因：二個月前因說話不清、身腫、四肢無力，被西醫診斷為 ALS
( amyotrophic lateral sclerosis；俗稱漸凍人)，故來師處就診。此女自1988年
迄今長期服用降血壓藥 Diovan，不服藥時血壓 140/92mmHg，服藥時
120/80mmHg。
問診：
（1） 睡眠：因頻尿無法睡通宵。
（2） 胃口：過好
（3） 便秘：一星期一次。
（4） 小便：淡黃
（5） 便秘時腹痛：無。
（6） 口渴：無，但理智上會提醒自己喝水。
（7） 寒熱：睡時無寒熱，手足溫額涼。
（8） 其他：時身瞤動(肌肉跳動)。
脈診：脈緩有力
眼診：肝區黃點、心包區有黃塊、腎區反應不好。
舌診：淡白紅。
診斷：下焦寒實。上焦假熱。
中藥處方：
炮附子四錢、細辛二錢、大黃四錢、烏藥四錢
澤瀉五錢、茯苓五錢、熟地三錢、補骨脂三錢
川芎三錢、丹皮三錢、白术三錢、豬苓三錢、桂枝五錢
柴胡三錢、鬱金五錢、黃芩三錢、龍膽草三錢
十付，每付九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
解說：
1便秘不覺腹痛，屬下焦寒實，用大黃附子細辛湯。
2不吃降血壓藥時 140/92，師曰可停藥。且吃降壓藥控制也不能保證不中風。
3此高血壓成因是腎陽不足，因下焦寒，血管收縮，無法有效率排出身體多餘
的水份，對管壁的壓力回逆，故高血壓。
4腎陽不足用補骨脂、熟地、澤瀉補腎，炮附子亦補腎。
5雖然此女不口渴，但脈仍有力，手足不寒，仍不到用生附的條件。
6肌肉瞤動是皮下有多餘的水，用五苓散利水。
7眼中肝區有黃點表肝中有毒素，用柴胡、鬱金、黃芩、龍膽草清肝。
8川芎、丹皮可活血化瘀，促進血管彈性。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/8/19
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Corrigan John M 42 歲,體型壯碩 2008/8/19
來診原因：
1. 左膝痛（開過刀）。
2. 雙側腰眼部位痛。
3. 平素喝酒過量。
4. 倦怠、沮喪。
5. 皰疹病史，服西藥中。
6. 失眠、慢性鼻炎。
問診：
1. 大便每日一次，但不定時。
2. 胃口不好。
3. 口渴有，喜溫飲。
4. 小便淡黃。
5. 雙足冷。
脈診：洪數中空，一息六至（酒客病）。
望診
舌診：白濕厚（中焦濕）。
診斷：清肝活血強腎。
針灸處方：
1. 左膝五針（陽陵泉透陰陵泉《平補平瀉》、鶴頂、膝眼）治療膝痛。
2. 雙側委中及委中到承山間的壓痛點。（若把委中視為對應腰部、承山視為對
應股部《承山可治療痔瘡》，則兩穴間即對應到腰臀間部位。病患主訴腰眼
附近痛，在此兩穴間的膀胱經循行附近找痛點，此即為阿是穴《天應穴》，
本法可精準找出相應痛點，針去痛癒。）
中藥處方：
柴胡三錢 玉金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢 茜草三錢
酸棗仁三錢 白芍六錢 辛夷三錢 菖蒲三錢 蒼朮三錢
補骨脂三錢 巴戟天三錢 澤瀉五錢 女貞子三錢 炮附子四錢
龍骨三錢 牡蠣五錢
五帖，9碗水煮成 3碗，早晚餐前各服1 碗
解說：
1. 柴胡、玉金、黃芩、龍膽草、茜草清肝中毒素，酸棗仁助眠。白芍能清肝
且清除瘀血，也可對他的膝痛活血化瘀，故加量用
2. 辛夷、菖蒲治慢性鼻炎，蒼朮配澤瀉可除濕解酒，補骨脂、巴戟天補腎，
加澤瀉平衡補瀉，女貞子潤肝。
3. 雙足冷以炮附子暖下焦，龍骨、牡蠣配酸棗仁安神助眠。酸棗仁可使血歸
肝，魂歸肝則可眠。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/19
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Corrigan John 男 42, 健壯 2008/08/26
來診原因：
憂郁。
問診：
1、 睡眠：4:00AM醒。
2、 有咳嗽。
3、 鼻炎。
4、 大便：稍利。有時一天兩次。
5、 胃口：好轉。
6、 雙足 : 溫。
7、 口渴：尚好。
脈診：
望診：
1、舌診：淡白黃紅。
2、眼診：
耳診：
診斷： 進步許多。
針灸處方：
中藥處方：
1. 同前。改菖蒲四錢 蒼朮四錢 加半夏三錢 五味子三錢
10付 9碗 → 3碗 早晚飯前各服 1碗
解說：
1 菖蒲 蒼朮 → 去鼻濕。
2 半夏 五味子→ 化痰止咳。
備註：
停止吃奶制品。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/05/06
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Blanchette Stacie 女 18歲, 嬌小身材 2008/08/19
來診原因：
焦慮, 有低血糖証, 輕微頭痛, 倦怠, 心悸(不規則跳動), 手抖。
問診：
1、 睡眠：好, 不易入眠。
2、 月事：正常。
3、 大便：每日一行, 時不易出。
4、 小便：淡黃。
5、 雙足溫度：雙足冷。
6、 手額溫度：手指冰, 額頭熱。
7、 身溫：身體時冷時熱。
8、 口渴： 冷飲。
9、 胃口： 一直是餓的。
10、 出汗：半夜盜汗。
脈診：脈小細緩, 右大于左
望診：
1、舌診：舌苔淡黃, 舌紅
診斷： 心血不足，上熱下寒。
中藥處方：
石膏三兩 知母五錢 炮附子四錢 細辛二錢
桂枝四錢 炙甘草五錢 白芍四錢 龍骨三錢 牡蠣六錢
大棗十枚 黨參三錢 熟地二錢 阿膠三錢 (分三次烊化) 麻子仁三錢 麥冬
三錢
5付 9碗 →3碗 早晚飯前各服 1碗
解說：
1 石膏、知母→降胃熱 (胃口太好)
2 桂枝、炙甘草→心臟動力不足(手指冰)
3 炮附子、 細辛、白芍、炙甘草→下焦寒(雙足冷)
4 龍骨、牡蠣→ 潛陽(手指冰, 額頭熱)
5 桂枝 、炙甘草、大棗、黨參、熟地、阿膠、 麻子仁 、麥冬 →
炙甘草湯→補心血 (心悸, 不易入眠)
6 右脈大于左脈→氣勝血是男人正常脈, 女人正常脈應該左大于右
7因他會很餓故勿用生薑再刺激他的胃。
8此女的心熱無法到小腸只能到胃，故胃熱胃蠕動快因此他易餓。
9此女的心熱無法下到小腸故反逆於上而造成肺熱，肺有熱而魄不能靜故焦慮
10心熱若能下到小腸，則小腸熱了以後腎也會熱，則焦慮會除。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Uhler Tracy 女 43歲, 肥胖 2008/08/20
來診原因：
視力越來越差。
問診：
1、 大便：每日行。
2、 胃口：好。
3、 小便：深黃。
4、 口渴：無。
5、 睡眠：睡不好。
6、 出汗：晚上有汗, 同時熱又冷,往來寒熱。
7、 有鼻炎,
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃。
耳診：
診斷： 體內積濕很重, 且濕熱重。
針灸處方：
合谷, 養老, 太陽, 睛明, 頭臨泣, 攢竹。
中藥處方：
1. 石膏四兩 知母五錢 桂枝四錢 白芍四錢 炙甘草三錢
大棗十枚 麻黃三錢 杏仁三錢 黃芩三錢 黃柏三錢
柴胡三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 丹皮三錢 決明子五錢
5付 9碗 →3碗 早晚飯前各服 1碗
2. 決明子(炒過)一磅 泡茶喝 每天至少喝三杯。
解說：
1 石膏、知母→降胃熱, 減肥(胃口太好)
2 桂枝、 白芍、麻黃、 杏仁、炙甘草、大棗→桂枝麻黃各半湯→往來寒熱
3 胃口太好不用生姜
4 黃芩、黃柏→去濕熱(小便深黃)
5 黃芩、柴胡、 鬱金、 龍膽草 、丹皮→清肝化瘀→目為肝之窍
6 決明子→明目
7 攢竹穴→ 加強睛明穴療效

倪醫師病案紀錄 初診日期：1999/11/10
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Burby Wade 男 中年, 肥胖 2008/08/21
來診原因：
血壓高 280/120。 頭痛。雙肋痛(外側)。
右側環跳痛(切片後)延足少陽膽經上下。
問診：
1、 胃口：不大, 因一直噁心。
2、 你血壓高時有何不適？答：有時會嘔吐, 如心臟要跳出。
3、 雙足溫度：雙足冷且麻木。
4、 身溫：無身熱。
5、 口渴：口渴重, 喜冷飲。
6、 出汗：不易出汗。
7、 小便 : 淡黃。
8、 大便：平平。
8、 睡眠：失眠。
脈診：脈洪大
望診：
1、舌診：白濕厚。主寒濕，此乃典型的腎臟不好之舌象(快腎衰竭了)
2、眼診：瞳孔無反應, 肝區有褐點。
耳診：
診斷：心陽不足 腎陽虛 陰不入腎。
針灸處方：
左(俠溪, 申脈), 雙(足三里 , 太衝)。
左束骨, 右環跳(呼吸補法, 不留針)。
中藥處方：
1.
生附子三錢 乾薑二錢 炙甘草五錢
桂枝五錢 白术五錢 澤瀉五錢 茯苓五錢 豬苓三錢
半夏三錢 補骨脂三錢
白芍八錢 炮附子四錢 川芎三錢
柴胡三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢
5付 9碗 →3 碗 早晚飯前各服 1碗
解說：
1生附子 乾薑 炙甘草→四逆湯→壯心陽
2桂枝 白术 澤瀉 茯苓 豬苓→五苓散→利濕
3柴胡 鬱金 龍膽草 →清肝助睡眠
4白芍 炙甘草 炮附子 川芎→ 芍藥甘草附子湯→雙足冷且麻木
5補骨脂 澤瀉→補腎陽
6豬苓利下焦水，患者小便還通時就不用，若欲強攻腎臟與膀胱積水時就重用
備註：
1 此人對西藥過敏, 故無法吃降壓藥。

倪醫師病案紀錄 初診日期：1999/11/10
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Burby Wade 男 中年, 肥胖 2008/08/27
來診原因：
血壓高。
問診：仍有一付藥未喝
1、 血壓下降很多，平均 156/91。
2、 雙足溫度：足冷退，口渴較前減少，現在較不喜冰飲，較喜溫飲。
3、 體力仍差。
4、 胃口：惡心好了。
5、 睡眠：睡好多了，無頭痛了。
6、 小便量增多。
7、足冷且麻，會因此睡到一半醒來。
脈診：脈緩有力。
望診：
1、舌診：白厚淡黃。
2、眼診：
耳診：
診斷：進步中。
針灸處方：
中藥處方：
1.
同前方。改生附子二錢 。余同。
6付 9 碗 →3碗 早晚飯前各服 1碗
解說：
1． 血壓從280/120降至 156/91。
2． 病情好轉，逐漸減少生附子劑量。
3． 腎不好故肺水無法入腎，水積於中焦故噁心
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Villalona Mayobanex 男 約 40歲，體壯 2008/08/21
來診原因：
回診，服前方(8/6)後，臉色黑較退。
問診： 服前方(8/6)後
1、 嘔心只有一點點，比以前好
2、 小便很強，小便意強
3、 無昏睡
4、 大便正常
5、 胃口好
6、 雙足溫
7、 反應(陽舉)很好
脈診：腎脈
望診：
1、舌診：淡紅(8/6 舌診為淡白黃，故病退中)
2、眼診 : 腎區反應比以前好了
特殊診斷：
耳診：
診斷： 進步中
針灸處方：
中藥處方： 同前方用 600粉量 三餐前各三茶匙
解說：1. 師云：秋天見冬脈(腎脈)，預後佳
2.尿毒症者若不頭暈噁心就沒危險。尿毒症有噁心頭暈者要用黃連解尿
毒。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lynch Edna 女 65 岁 瘦小 2008/08/22
來診原因：咳嗽坐不得卧复诊。（肺癌末期）
咳嗽仍多，但晚上三点后可平躺了，仍有胁痛。
喉中偶然痒，会引起咳。
問診：
1、 睡眠：尚好
2、 寒热：时冷时热，无汗
3、 胃口：好
4、 口渴：有，喜冷饮
5、 体力：仍差
6、 昨日服藥後略下利
脈診：脉仍弦细
望診：
1、舌診：白红干
2、眼診 :
診斷：肺中有水气，无痰咳出
中藥處方：
1、 桔梗 一两 炙甘草 五钱 麻黄 三钱 射干 三钱 紫菀 三钱 冬花 二钱
半夏 三钱 麦冬 三钱 五味子 二钱 干姜 二钱 生姜 二片 大枣 十枚
党参 三钱 拾付 9-3碗 早晚餐前服。
2、 仍有三付8/12寄出的药未喝，先服今开的药
解說：
1、该病人一年前因肺癌末期来诊
2、昨因咳嗽一直不好，已经从肺中抽过一次痰水，仍咳嗽但坐不得卧而再诊，
予半夏甘遂大枣汤，急泻胸肋之积水。
3、今再诊，患者已可平躺，但仍咳嗽，时喉痒，知其胸肋积水已去，然肺中
仍有水气。
重用 桔梗 一两 炙甘草 五钱 托排肺中积痰，利肺气
予射干麻黄汤去细辛，以去肺中水气。（问：为何去细辛？是否因患者口渴
喜冷饮，中有热故?倪師答：
對）
4、干姜 生姜 大枣 党参，增补肠胃津液

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Evans Don 男 63 歲，胖 2008/08/22
來診原因：左小腿肚抽筋，半夜嚴重，近來體檢血糖高些，體重少了 50磅以
上。之前足跟痛好了，右膝也好了，但覺得皮膚薄，易破裂，登山時又撞傷，
現在右膝有傷口，夜間頻尿 2次。
問診：
1、 飯後胃痛
2、 有時會喉中自動封閉，經等段時間才自己打開
3、 大便每天一次
脈診：
診斷： 真寒假熱
針灸處方： 右：膝五針、築賓
中藥處方：
1炮附子2 半夏2 梔子2 生地2 天花1 烏藥2 細辛1 400粒 10x2 早晚飯前
服
2 調胃承氣湯 200 粒 8x2 午餐前及睡前服
解說：
1 築賓→消炎收傷口
2 炮附子、半夏、梔子→利膈湯，治療喉嚨、食道之間的不利
3 生地、天花→生津
4 烏藥、細辛→溫下焦，治頻尿
5 調胃承氣湯→胃下方有東西堵住
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Evans Dawn 女 30+, 非常肥胖 2008/08/22
來診原因：
減肥, 少了45磅。77度的室溫, 覺得很舒適。
問診：
1、 睡眠：很好。
2、 大便：時隔日, 因吃不多了。
3、 口渴：有, 喜嚼冰塊。
4、 小便 : 淡白。
5、 身溫：全身都冷, 時又熱。
6、 月事：服藥後, 月經即止。不吃, 月經直來不停。每次來9天, 停11 天。
脈診：脈浮, 一點數。
望診：
1、舌診：淡黃濕。
2、眼診：
耳診：
診斷： 上焦仍有餘熱。
中藥處方：
1. 膠艾湯 8 乾薑 1 ２００粒 (月經不止時才服) 8X3 三餐飯前服
2. 白虎湯４黃連１黃芩１黃柏１大黃１ 400 粒 8X3 三餐飯前服
解說：
1 膠艾湯 乾薑 → 月經惡漏不止。
2 白虎湯 四黃 → 瀉上焦餘熱。
3 此人身上聚集有很多陳舊的奶水。
4 此人先前就是無時無刻都覺得很熱，倪師予以大劑白虎湯，石膏最高用至一
斤仍覺得很熱，之後倪師依熱極生寒之理改予生附子，此人服後就覺得身體冷
下來了。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/07
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Menges, Karen 女 ～50，微胖 2008/08/22
來診原因：
腎臟病復診。Creatine指數下降了。
問診：
1. 無頭昏噁心了
2. 皮膚不癢了
3. 胃口好
4. 更年期身熱退了
5. 大便不規則，時利
6. 小便意強量好
7. 雙足溫
8. 身體溫熱許多
脈診：細
望診：
1、舌診：舌苔白濕，略帶淡黃
2、眼診 : 腎陽反應尚好，肝區仍有破洞
診斷：裡寒仍有
中藥處方：
同8/7處方 再4付
8/7處方：
生附子三錢，乾薑二錢，炙甘草三錢，澤瀉六錢，豬苓三錢，茯苓五錢，
當歸三錢，桂枝五錢，白朮五錢，半夏三錢，吳茱萸二錢，側柏葉四錢，
炮附子四錢，生薑二錢，川芎三錢，丹皮三錢，柴胡三錢，鬱金三錢
解說：
治腎臟病的關鍵是在治心（水剋火）。四逆湯就是治心陽的處方。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Menges, Karen 女 ～50，微胖 2008/08/29
來診原因：
腎臟病復診。仍有一付未煮。
問診：
9. 本周服前方1 小時後出現胸悶
10. 睡：仍不好，仍有盗汗皮癢，仍不易入眠
11. 大便：正常，每日行，但不多
12. 小便：淡黃，無泡沫，尿意強，小便力量大
13. 足溫
14. 汗：有汗出了心臟功能在恢復中
脈診：無力、緩
望診：
1、舌診：後布舌苔白濕厚，前部淡粉紅，有牙痕
2、眼診 : 右瞳孔對光反應好，左瞳孔對光反應較慢左腎功能不如右腎
診斷：進步許多
中藥處方：
同8/7處方 再2付，煮法一樣，但是服用的量減半，早晚餐前各服半碗
8/7處方：
生附子三錢，乾薑二錢，炙甘草三錢，澤瀉六錢，豬苓三錢，茯苓五錢，
當歸三錢，桂枝五錢，白朮五錢，半夏三錢，吳茱萸二錢，側柏葉四錢，
炮附子四錢，生薑二錢，川芎三錢，丹皮三錢，柴胡三錢，鬱金三錢
解說：
方中有生附子、炮附子，病人本周在服藥時會出現胸悶的現象，說明她對附子
的需求量降低，也就是說裡寒減少許多，病情在好轉中。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／２５
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Jun Lian 男 51歲，略瘦 2008/08/25
來診原因：
1981 年起有B、C 型肝炎，病人無 C 肝抗體，之後形成肝硬化。兩年前得糖尿病，小腿水
腫有六個月了。
自述皮膚一碰即破西要造成的，很多年不流汗了，且常抽筋。
問診：
1.小便：深黃，近紅，量少，日間次數少，晚間頻尿而色清。
2.胃口：好。
3.大便：每日行，有時便如黑油。
4.睡眠：易入睡，因尿而醒。
5.手足額身：手足冷，睡時身冷，額熱
6.午後有潮熱。
7.口渴：渴而不欲飲。
8.血糖指數：飯前150-200;飯後200-300。血糖高時感到頭昏身體怪怪的，手部有少許麻，
也試過日間無故昏睡，拍也不醒。
9.體力：好。
10.脇肋：非持續的脹痛或刺痛感。
11.雙足麻
脈診：尺脈大於寸
望診：臉黧黑，為主色，細看帶青、黃。胸肋間皮膚有血絲。
1、舌診：淡白紅
2、眼診 : 肝區多白點，圈紋擠得很密。
耳診：
診斷： 裡寒、陰寒。
針灸處方：
左前臂肝關（腕圓骨上６寸，從外側入針） 三皇穴 足三里 大腿內側肝病奇穴壓痛點 章門
期門
翻身針肝俞 腎俞 脾俞
中藥處方：
生附子二錢 乾薑二錢 炙甘草三錢 柴胡三錢 玉金五錢 茵陳三錢
白朮三錢 梔子三錢 天花粉三錢 熟地三錢 澤瀉四錢 烏藥三錢
細辛二錢 桂枝四錢 茯苓四錢 茜草三錢 炙鱟甲三錢 白芍五錢

解說：
1.病人臉黑帶青黃，是腎、肝、脾三臟同病之證。尺脈大於寸、午後潮熱、夜尿頻，頭
熱手足冷，四者共證陽不入陰。故用生附處理裡寒及陰寒，使陽能入陰。又以柴胡、玉
金、茵陳、入肝舒解氣鬱；以茜草、鱉甲入肝攻血鬱。病人渴而不欲飲，是內有瘀血之
證，故攻之。為防入肝之力不足，加大劑白芍使藥隨血歸肝。凡治肝硬化，必用白芍。又
以熟地、澤瀉理腎。以白朮、茯苓理脾。因足冷、夜尿頻故用烏藥細辛移心熱於小腸。因
心陽已傷、無汗故重用桂枝、炙甘草，但他有腿腫而炙甘草會蓄水，因此若下次來診腿仍
腫則炙甘草要去之。因有虛熱於上焦故用梔子、天花。
2.針術方面：當以瀉南補北為指引。因肝於右，故只針左肝關。因小腿水腫，針三皇穴
及足三里。
3.凡肝病當針肝病奇穴，以壓痛點下針為準。三臟同病故針臟之會穴章門，肝硬化故針
肝募期門。背針三臟之俞穴則不待一二言矣。
4.另外病人胸前脅肋區有血絲，提示有肝癌肝硬化，反之亦然。
5. 他小腿腫跟打胰島素有關。若是本身疾病造成腳水腫則危險，因為男人怕腳腫。若
是吃西藥造成腳水腫，一般不危險，停藥即恢復。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Barkett Eloise Ｆ 87 歲 瘦小 2008/08/25 Fax
來診原因：乳癌復發。
體溫：手足，前額皆溫，其他生命跡象正常！
仍有過敏：咳嗽，打噴嚏，流鼻水，流眼淚。
問診：
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 同8/8 前方 加蒼朮四錢
拾付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：辛夷菖蒲開竅治鼻病之外，需要蒼朮收濕才能盡全功。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/26
| 姓名               |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型            |     |     | 來診日期：       |     |
| ---------------- | --- | ---- | --- | --- | ---------------- | --- | --- | ----------- | --- |
| Cheng sung-ling  |     | F    |     |     | 70歲  152cm 72kg  |     |     | 2008/08/26  |     |
來診原因：肝硬化五年多，腹水，半個月前胸腔積水在肺，靜脈擴張，脾腫大，
腎衰竭，尿液排出越來越少。胸腔靜脈結紮怕吐血。
抽水兩次，隔了兩年多。有用利尿劑。沒喝酒。
問診：
１小便量少，尿意有，半夜尿多，清晨也多，白天沒有。子時以後陽要出來
陰要退，故小便多。白天無代表腎不好，但還未衰竭。
２呼吸短（肺積水）
３胃口好，味覺好
４口渴有，口苦，欲飲溫開水
５大便一天二三次，一吃就想上廁所
６最近體重上升，小便茶色深
７雙足冷，身體是熱的（上半身熱下半身冷），午後無潮熱。
８睡不好，１－３點有問題。
| ９在台灣流汗多，在加州無汗出。  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
１０沒有痛感。可平躺。
脈診：右脈稍弦數，左脈無（摸不到，反關脈亦無）
望診：腹部出現肝硬化特有血絲，腹大積水，頭髮膨鬆乾無油。
1、舌診：舌紅無苔
2、眼診 :
診斷： 上假熱下真寒
針灸處方：
| 雙公孫  | 雙內關  | 雙三皇  | 水分   | 關元  | 水道  | 中脘  | 巨闕  | 雙足三里  |     |
| ---- | ---- | ---- | ---- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
| 雙心俞  | 雙肝俞  | 雙脾俞  | 雙腎俞  |     |     |     |     |       |     |
雙承山腳會抽筋。
中藥處方：
| １胃苓湯        | 200粉量  |        | 早晚飯前各三茶匙  |       |       |       |       |       |     |
| ----------- | ------ | ------ | --------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | --- |
| ２生附子（另包）三錢  |        |        | 乾薑二錢      |       |       |       |       |       |     |
| 麻黃三錢        | 射干三錢   |        | 紫菀三錢      | 冬花二錢  |       | 麥冬二錢  |       | 知母三錢  | 生薑二 |
| 片  烏藥三錢     |        | 補骨脂三錢  | 澤瀉三錢      |       | 茯苓三錢  |       | 厚朴二錢  | 陳皮二錢  |     |
| 柴胡三錢        | 鬱金五錢   |        | 茵陳三錢      | 茜草三錢  |       |       |       |       |     |
| 五付  九碗水煮三碗  |        |        | 一天兩碗      |       |       |       |       |       |     |

解說：
１因病人腹水故四逆湯中去炙甘草不用。
２射干麻黃湯排肺中水氣。過去無心臟病故可放心用此方。
３腹脹故用厚朴陳皮等平胃散加減。
４熟地為滋陰藥，會蓄水，改補骨脂。
５治肝之病當先實脾，脾土不能制水則影響到腎，腹大水腫。腎會影響心，但
症狀不明顯，現在心已經影響到肺造成肺積水了。
６請問為什麼射干麻黃湯沒有細辛？為什麼用了射干麻黃湯還要用麥冬知
母？
備註：鹽盡量少吃。禁食乳製品。楊桃不可吃。太冰的飲食不要吃。每晚泡蔗
糖水喝避免抽筋。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/08/26
| 姓名               |     | 性別：  | 年齡及體型            | 來診日期：       |     |
| ---------------- | --- | ---- | ---------------- | ----------- | --- |
| Cheng sung-ling  |     | F    | 70歲  152cm 72kg  | 2008/08/29  |     |
來診原因：轉診加州其他醫師

問診：
１小便仍量少，喘，腹滿
２足熱藥有到
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷：
針灸處方：
| １雙公孫     | 雙內關  |          |              |         |     |
| -------- | ---- | -------- | ------------ | ------- | --- |
| ２雙三皇     | 水分   | 關元  雙水道  | 中脘  巨闕  足三里  | 心俞  肝俞  | 脾俞  |
| 腎俞  雙承山  | 雙章門  | 雙期門      |              |         |     |
中藥處方：
| １補氣治濕湯  | 600  | 粉量  三餐前三茶匙            |     |     |     |
| ------- | ---- | --------------------- | --- | --- | --- |
| ２同前方    | 五付   |                       |     |     |     |
| ３四神湯    | 10包  | 每次一包，先泡水一小時再文火煮爛當點心吃  |     |     |     |
解說：
１肝病腹水甘淡滲利可用四神湯＋蔗糖，蔗糖甘緩解決抽筋。
２肝病腹水若是實證，病人氣色好聲音洪亮，可用分消湯。
  若氣色暗，講話虛弱為虛證，用補氣治濕湯，裡面有人參可補氣。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Bisienere Maribeth 女 47 歲，中等 2008/08/26
來診原因：右側卵巢又痛(以前有癌)，心一直很好，二週前去看牙醫(做Deep
clean)後，心悸又來。
問診：
1、 睡眠：在AM1:00～2:00醒
2、 大便正常
3、 小便中黃
4、 口渴尚好
5、 胃口平平
6、 雙足一點冷了
7、 月經準時來，前二天量很多
8、 右下腹痛，在經前經後都會痛
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃(鮮黃)紅
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 裡寒濕，右卵巢瘤
中藥處方：
1HT-8(b)桂枝茯苓丸加味 6 兩 30x2 午餐前及睡前服
2 桂枝四錢 炙甘草四錢 茯苓五錢 柴胡三錢 玉金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢
茜草五錢 白芍八錢 丹皮三錢 川芎三錢 當歸二錢 生附子二錢(另包)
乾薑二錢 十付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗
解說： 1.師云患者再 8天MC 來，故趁機攻之。
2.患者在凌晨一兩點鐘會醒，要清一下肝。
3.月經腹痛可用茜草，丹皮、白芍、川芎等入肝經的活血藥治之。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：２００８／０８／２６
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Chen Lo-Hsun 男 48 歲，瘦小 2008/08/26
來診原因：
多發性骨髓瘤及鼻咽癌。做過多種切片，也服過西藥治療。病人是素食者，自
述已無晨舉。
問診：
1.睡眠：無法一覺到天亮。
2.手足寒熱：手足多冷，冬天尤冷。
3.胃口：還好。
4.口渴否：不會。
5.大便：有時便秘，有時每日行。
6.體重：下降中。
7.體力：自六月中證實頸部淋巴結腫大實為鼻咽癌後，體力下降，且右耳聽力
衰減。
8.汗： 非常易出汗。
9.身體寒熱感覺：中午以後身是冷，夜睡時身亦冷。
脈診：脈沉細有力。有附骨，但不數。屬陰實
望診：
1、舌診：白乾舌，質暗紅。
2、眼診 : 腎區幾無反應，肺區多痰濕，肝區積毒，已無圈紋。
耳診：
診斷： 裡寒重症。
中藥處方：
生附子三錢 乾薑二錢 炙甘草四錢 龍骨五錢 桂枝四錢 白芍四錢
當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 牡蠣一兩 絡石藤四錢 陽起石三錢
瓦楞子五錢 炮附子五錢 生薑二片 防己三錢
2 帖 9碗水煮成 3碗 早晚飯前各喝一碗
解說：
凡遇骨中腫瘤，用當歸四逆湯必效。病人口不渴，證為裡寒。加四逆湯去裡寒，
生附重用至三錢。病人午後身不熱，證明陰陽格拒只在三焦，尚未內陷至臟，
若陰實至於臟腑，身必潮熱。乃以防己為使，帶領牡蠣、瓦楞子入三焦腺體以
攻堅。凡喉頸舌之陰積，須得絡石藤開其閉。病人自述不舉，腎區無反應，用
陽起石振興腎陽。病人易汗，非心力足也，實為表陽虛津液不守，無力固表，
故用炮附固表。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/26
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Cheng Chuan-Pei 女 39多歲，中等身材，略胖 2008/08/26
來診原因：自述被西醫判定成憂鬱症，自殺過一次。先是因毫無睡意而失眠，
吃安眠藥後憂鬱，西醫給予抗憂鬱藥後(已服八年)不知為何地想自殺，已自殺
過一次。月經準時，但每次來只有一天，且色黑，此狀況已持續五年。
問診：
（1）睡眠：睡不著，毫無睡意。
（2）口渴：不停喝水，喜溫水，不喜冰水。
（3）胃口：好。
（4）大便：每日一行，一天三次，下利清穀。
（5）小便：時白時黃淡，一天小便十餘次。
（5）手足：雙足冰、手冷。
（6）出汗：不易出汗
（8）月經：準時，五年來每次月經來都只有一天，經血色黑。
（4）其他：一緊張就想吐(吐水)及想尿尿，自殺過一次，小腿癢。
脈診：脈沉細無力
望診：
1舌診：苔黃濕，舌右側有藍紫瘀塊
2眼診：肝區有洞和圈紋，肺白有明顯黃塊、腎區反應不好。
耳診：無
診斷：心血不足，腎陽虛，心陽不足
針灸處方：
中藥處方：
一、
桂枝五錢、炙甘草五錢、黃連二錢、黃芩三錢、
白芍五錢、阿膠三錢(分三包，烊化)、
吳茱萸二錢、乾薑二錢
巴戟天三錢、補骨脂三錢、生薑二片
當歸二錢、細辛二錢、生附子三錢(布包)
遠志五錢、鬱金五錢、柴胡三錢
五付，每付用九碗煮成三碗，早晚餐飯前服用。
二、HT-71(中安丸)，六兩，中餐及睡前各四十粒。
解說：
1、 心陽不足用桂枝甘草，辛甘為陽藥，心血不足用連芩，苦味補心。
2、 巴戟天以補腎陽為主、補骨脂以補腎陰為主。
3、 大便已經一日三次，故當歸四逆湯架構去木通。
4、 遠志令人鎮靜，柴胡鬱金舒解心情。
5、 肝排毒時，會大黑便及皮膚癢，此女的小腿癢屬肝排毒素。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/10
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Sandra Brown 女 58 岁 身材中等 2008/08/27
來診原因：
昨天出很多大便，但如压力大时，仍有便秘
左乳房肿块仅余小块
有时肛门有痒，以前有寄生蟲病史
問診：
1、 睡眠：睡又不好了，
2、 寒热：睡时身热仍有，但有減輕（更年期潮热）
3、 二便：小便變淡了，現在是中黄；压力大时，仍有便秘，无排气
4、 口渴：口渴有了，喜冷饮
5、 双足：温
6、 体力：平平
7、 其他：仍有身痛，多在背部椎体位（以前车祸引起的），关节痛
脈診：脉仍稍数有力
望診：
1、舌診：黄厚干
2、眼診 : 查眼白無藍點有藍點代表有寄生蟲
特殊診斷：百虫窝压痛。牙齦無白點有白點代表有寄生蟲
診斷：里仍有湿热
中藥處方：
1、 柴胡 三钱 玉金 五钱 黄芩 三钱 龙胆草 三钱
吴茱萸 二钱 当归 二钱 川芎 三钱 白芍 三钱
熟地 二钱 阿胶 三钱 分三包（烊化）黄柏 三钱
防己 三钱 牡蛎 五钱 厚朴 二钱 枳实 二钱
大黄 三钱 芒硝 二钱 分三包（冲服） 五贴 九碗煮三碗，早晚餐前服
2、 汉唐40号 六两 午餐及睡前每服30 粒
解說：
1、 因左乳房肿块仍有，予柴胡、玉金、黄芩、龙胆草，疏肝解郁；予防己入
三焦、牡蛎攻坚。
2、 便秘，无排气，舌苔黄厚干，为有燥屎结于大肠，故予大承气汤（大黄、
芒硝、厚朴、枳实）攻下肠中结实，加黄柏清大肠湿热
3、 吴茱萸、当归、川芎 、白芍、阿胶、熟地，取温经汤之意，暖肝经补气血
（问：其人里仍有湿热，此方为何用温经汤加减，是否因为更年期夜卧身
热？倪師答：對。）
4、汉唐40号（乌梅丸），驱虫

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/27
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Wang Chun yi Ｍ 56歲 163cm 60kg 2008/08/27
來診原因：1三酸甘油脂高２吃到冰冷的喉頭會癢３睡眠時間短４一星期前曾
皮膚過敏
問診：
１口渴尚好，吃冰則咳，必須喝溫飲。
２十點多睡，在ＡＭ２－３點即醒，不回睡，無熱感，足熱
３髮白
４胃口尚好
５大便每日行，一天二次。
６小便淡黃，易出汗。
７體力好
脈診：弦稍數
望診：鼻紅
1、舌診：淡紅無苔
2、眼診 : 肝區木紋已無，左肝有圈紋、白點肝積肥氣
診斷： 肝積肥氣，肺中寒濕，尚無陰實
中藥處方
１柴胡三錢 黃芩三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 川芎三錢 白芍五錢 丹
皮三錢 乾薑二錢 炙甘草三錢 半夏三錢 五味子三錢 茯苓三錢 首烏
四錢 側柏葉三錢 當歸二錢
五付 九碗煮三碗水 早晚飯前各一碗
２HT-99 六兩 30x2 中餐睡前各一次
解說：
１此病患肺中寒濕，首先影響到肝。肝有問題所以兩三點醒，肺有問題所以三
點到五點不能睡。現在無熱證故尚無陰實。
２肺家寒證可用甘草乾薑湯，去痰用半夏、五味子、茯苓，即為苓甘五味薑辛
夏仁湯，但不用全下。
３肺濕未必要用白朮，如大小青龍湯，苓甘五味薑辛夏仁湯，皆無白朮。
４正常人上虛下實，肺家有實證會鼻塞。肺不能有實，有痰要快清掉。
５肺癌剛開始就是寒濕，肺有寒濕故不喜飲水，可以整天都不喝水。
６鼻為土，紅的在夏天還好，因肺中寒濕，血不入則鼻紅。
７腎其華在髮，此人白頭髮多，腎也不是很好。
８肝損傷必掉髮，所以化療不可做。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/27
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Hsieh Johnny 男 30 歲 2008/08/27
來診原因：
從高中到現在早晨起床精神都極差，如同沒睡般，白日極度想睡，近一年來連
晚間也失眠。來診時已是白日極度想睡，而晚上完全不能睡的狀態。問診時表
現焦慮，難以集中，有點語無倫次。已吃了好一陣子的安眠藥和抗焦慮藥。但
白天仍然極度想睡，甚至開車開到一半也會睡著。
問診：
（1）胃口：不好。
（2）大便：二天到四天一次(服 HT68號養肝丸後較好)。
（3）睡眠：晚間不能眠，白日極想睡。
（4）手足：皆冷。
（5）頭痛：已無。
（6）寒熱：身無寒熱。
（7）口渴：不口渴，會忘記喝水。
（8）飲食：時常一天只吃一餐，會忘記吃飯。
（9）出汗：易出汗。
（10）其他：表現焦慮。
脈診：脈浮數中空
望診：白紅乾
耳診：無
診斷：裏寒實，造成陽不入陰。
針灸處方：無
中藥處方：
生附子二錢、乾薑二錢、炙甘草三錢
白术三錢、茯苓三錢、澤瀉五錢、桂枝三錢
炮附子三錢、細辛二錢、大黃三錢
龍骨三錢、牡蠣五錢、半夏三錢
五付，九碗煮成三碗，早晚餐前各一碗。
解說：
1、 白天想睡是陰外出，晚上睡不著是陽外出，這與正常人剛好相反，師曰此
是裏寒實，陽不能入陰導致晚上不能睡，白天反而陰氣外出，故欲寐。
2、 四逆湯除裏寒，大黃附子細辛湯除下焦寒實。龍骨牡蠣鎮定心神。
(請問老師：何以方中用五苓散架構卻去豬苓？方中半夏未知何義？是取靈樞中
半夏秫米湯中用半夏之意嗎？倪師答：一般病人小便已多即去豬苓不用；沒
錯，此乃取半夏秫米湯治無胃口的失眠。)

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/8/20
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Craig Barbara 女 70 歲，體胖 2008/08/27
來診原因：回診，血糖 300以上。
問診：
1、 睡好些
2、 胃口仍好
3、 大便每日行
4、 雙足溫許多
5、 口渴有，喜冷飲
6、 小便頻數，顏色中黃到淡黃
7、 體力還好
8、 身體很熱感
脈診：脈稍洪有力
望診：
1、舌診：黃乾
2、眼診 :
診斷： 裡熱仍有，上熱下寒
中藥處方：石膏六兩 知母五錢 炮附子四錢 杏仁三錢 天花五錢 生地三錢
白芍六錢 烏藥五錢 補骨脂三錢 益智仁三錢 澤瀉三錢 厚朴二錢 枳實二錢
大黃三錢 五付 九碗水煮成三碗，每天早晚飯前各一碗
解說：
1 喜冷飲，身體仍覺很熱→石膏加重
2 雙足溫許多了且小便黃知下焦寒有轉熱→去細辛
3 炮附子、白芍是讓其足循環好點
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/28
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Oliver Mountrey 女 49歲, 中等身材 2008/08/28
來診原因：
去年10月至今洗腎。之前有冒眩及倦怠。
問診：
1、 胃口： 好。
2、 大便：不正常，隔日一行。
3、 小便：淡白。小便便意不強，力量還好。一天4次。量不好。
4、 口渴：尚好。
5、 雙踝腫。
6、 身冷多。
7、 出汗：有一點汗，很少出汗。
8、 雙足溫度：雙足冷。
9、 月事：4 年前更年期已過。
10、 睡眠：睡尚好。洗腎前一天無法睡。
11、 血壓：平均190/110。
12、 有心悸。
脈診：脈洪大有力，中空→芤脈，心真臟脈。
望診：
1、舌診：白厚濕。
2、眼診：
診斷：血虛，腎衰竭。
中藥處方：
生附子三錢 乾薑二錢 炙甘草三錢
桂枝五錢 白朮五錢 茯苓五錢 豬苓三錢 澤瀉五錢
當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 烏藥四錢 補骨脂三錢 巴戟天三錢
5付 9碗 →3 碗 早晚飯前各服 1碗
解說：
1 生附子 乾薑 炙甘草 → 壯心陽。
2 桂枝 炙甘草 → 心動悸。
3 細辛 烏藥 → 下焦寒，尿意不強。尿意更弱則加炮附子。細辛加烏藥可治頻
尿與小便不利
4 桂枝 白朮 茯苓 豬苓 澤瀉 → 五苓散 → 利尿
5 倪師欲開四逆湯但方中有炙甘草，可是患者有水腫，因此用不用炙甘草曾一
度斟酌，於是問患者有無心悸，患者答有，於是倪師決定保留炙甘草。
7 補骨脂 巴戟天 → 補腎陽。

倪醫師病案紀錄
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Fow, Robert M 約六十歲 , 中等高 2008/08/29
身壯
來診原因：
第一天撞車, 胸受損, 很痛 (現無痛了)
第二天又去看牙醫, 注射 Novocaine (麻醉劑)
第三天又正好是FAA 檢查身體, 發現心律不整.
問診：
1. 睡眠不好, 因兩三次小便
2. 大便每日行
3. 小便深褐色
4. 口渴有 喜冷飲
5. 胃口好
6. 雙足冷
脈診：
左手脈時一止, 右手脈還好
望診
舌診：黃濕
診斷：有一點心律不整
中藥處方：
1) 炙甘草 五錢 桂枝五錢 生薑兩片 大棗十枚 熟地兩錢 黨參三錢
麻仁二錢 阿膠三錢 (分三包) 細辛二錢 烏藥五錢 炮附子三錢 黃連二錢
黃芩二錢
三付 九碗煮成三碗 早晚飯前吃
2) 服完湯藥之後, 因工作之故, 可服囊劑, 共400 caps, 每日三次 , 每次八
粒, 飯前服用.
解說：
病家是航空公司機長, 每年須通過FAA 體檢

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/08/29
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Lin Jennie F 47 歲 160cm 50kg 2008/08/29
來診原因：
今年一月發現乳癌，3/20 做過切片。有吃鈣片（快停掉），沒吃乳製品。
停經前４、５年有吃痛經止痛藥。
問診：
１右乳時刺痛，無定處（切片後嚴重許多），多在心包經上
２月經停了有兩年（2006開始無經）
３雙足冷
４睡不好
５大便每日行，未盡感
６小便淡白
７口渴無，逼自己喝水裡寒
８自覺體內冷
９不易出汗，胃口好。
脈診：沉小，細，無力秋得冬脈很好治
望診：
1、舌診：淡紅黃（好治）
2、眼診 :
特殊診斷：
耳診：
診斷： 裡寒之人，心陽不足
中藥處方：
生附子二錢（另包） 乾薑二錢 炙甘草五錢 桂枝四錢 白芍四錢 當歸二
錢 細辛二錢 木通三錢 防己五錢 牡蠣一兩 瓦楞子五錢 川芎三錢
黃耆五錢
拾付 九碗煮三碗水 早晚飯前
解說：
１手足冰冷加重桂枝白芍到四錢，無積水可以加重炙甘草到五錢。
２大便不通加重木通到三錢，下焦寒用細辛，防己入三焦淋巴。
３左血右氣，因在右邊所以加黃耆補氣行氣，若在左邊則加重活血化瘀的藥，
如茜草、牛膝、三七、續斷。