精彩的人紀班學的診療案例（持續更新中）
日期 2010-11-19 21:36:27 | 文章主題: 【倪醫師診療日誌】
精彩的人紀班學生的診療案例
本篇專們收錄人紀班同學運用經方治病時，發現的真實案例，公佈於此只是想讓各位人紀班
同學多學些應用經方的經驗，當大家經歷過許多真實案例後，經驗必然與日俱增，這是做為
一位良醫必經之路，老師非常歡迎各位同學的投稿，讓我們大家一起努力將經方發揚光大。
張孟超醫師的經驗案例
陳X容同學的診療案例
顏北辰醫師的肺癌病人
張孟超醫師的十棗湯案例之二
甲狀腺機能亢進
張孟超醫師的葶藶大棗湯案例
張孟超醫師之十棗湯案例之三
慢性肝病
腦意外撞傷昏迷的急救
外傷的急救案例
一劑就好的慢性胃病
長期的失眠與頭痛
不孕症的效果
獸醫使用經方治療狗之案例
頭痛，牙痛，腳痛
肺積水心臟衰竭
老師治療狗的下利便血症

癲癇症的治療
趙醫師的高血壓案例
毒奶粉結石案例
使用經方治療動物病的案例
2008年10月15日.過敏性氣喘鼻塞
2008年10月27日.母親頭部外傷治療紀實
2008年10月27日.張孟超醫師的胃癌案歷
2008年11月14日.腎臟衰竭
2008年11月20日.Rasmussen的治療
2008年11月28日.化療以後的肝臟疼痛.
2008年12月19日.經方救治產後大出血案例
2009年01月13日.近二十年的濕疹
2009年01月14日.張孟超醫師的手顫抖案例
2009年01月20日.張醫師的食道腫瘤案例
2009年02月05日.陳醫師的 漸凍人案
2009年02月05日.陳醫師的急性膽道阻塞
2009年03月03日.張孟超醫師的血癌案例.
2009年03月18日.孟超的婦科案例.
2009年05月12日.孟超的升麻鱉甲湯案例.
2009年05月15日.孟超的澤漆湯案例.
2009年05月18日.北辰的肺積水案例.
2009年05月18日.北辰的皮膚乾癬案例.

2009年06月10日.陈杰宽的肝癌案例
2009年08月03日.北辰醫師的肝癌案例
2009年10月16日.菲菲醫師的便秘醫案.
2009年10月16日.菲菲醫師的久咳醫案.
2009年11月11日.刘菲菲医师的心脏病医案报告
2009年11月27日.新流感(H1N1)
2009/10/14.H1N1治療痊癒真實案例.
2009年12月02日.腎病綜合症
2009年12月08日.克農氏症.
2009年12月11日.趙醫師的腎結石案.
2009年12月12日.克農氏症的再診紀錄
2009年12月12日.臘腸狗傷寒中風
2010年01月01日.盲腸炎(闌尾炎)
2010年02月08日.腎衰竭的貓咪
2010年04月18日.正容的急性重症消渴案例
2010年04月24日.陳醫師的甲狀腺機能亢進案
2010年04月24日.陳醫師的睡美人症候群
2010年04月24日.陳醫師的癲癇案例
2010年05月06日.風痱
2010年10月03日.日本腦炎疫苗的後遺症
2010年10月03日.餵乳後乳房脹滿
2010/10/18.危重變質甘蔗中毒病例再次更新

周娟同學又再次來函續論，可點選這裡
2010/10/19.2010年跟診美國案例更新

中醫小故事【一】求孕
An. L.， 四十歲，女性，2007年6月初診
L.先生是獨子，也很體貼太太，一直在旁安慰，沒關係，我們已經盡力了。L.
太太滿臉愁容，蹙眉不展，可以感覺得出來壓力很大。
我給予她的治療，超過五個月仍然未懷孕，但治療兩個月後手腳已從冰冷
轉為溫熱，月經變的規則，腰腹來月經時也不再酸痛，諸證皆善，讓我不得其
解。於是重新為他們診查一次，先生手腳暖，每日早晨，陽舉而精力充沛，平
時常以【天雄散、漢唐斑龍丸、桂枝加龍牡湯】作為保養。太太如上述，脈證
平和，左脈盛於右脈，查不出有何問題。
唯一支持我的信念，我相信恩師的教導不會錯的，手腳暖，左脈盛於右脈，應
該就能懷孕。
「能不能劃一下您家中的方位」，我要求病人。好啊！她回答。
我看了一下方位，發現屋內東宮是個樓梯，沒有臥室！（怪不得太子不肯
來）。
「請妳放置一張娃娃床，在樓梯旁，震宮的卦位。」，她遲疑了一會兒，接著
回答「好，我試試看。」
隔月，夫妻倆帶著燦爛笑容，告訴我，已經懷孕了。她說：「謝謝，謝謝，下
回，您要我作什麼，我一定全力配合！」
如今，一切良好，已近產期。我心想，恩師真神人也。
中醫小故事【二】求孕
Roci T.， 三十歲，女性

2-12-2008
原本是看不孕症的，但今日來診是為了急性右下腹痛而來。我問她，為何
沒去西醫處診治。她說有一同事膽囊結石，開刀治療後，造成沾黏性疼痛，無
法再以手術方法解決，為此痛苦不已，故尋中醫治療。其大主管為恩師的超級
粉絲，故推薦來此。
患者右下腹，持續性痛，已三天，無法入睡，疼痛拒按，彎腰也痛。
刻下診查：脈滑數。舌尖右側明顯瘀點，邊齒痕。再次證明倪師所言：舌尖部
主下焦，舌根部主上焦。
穴位診：雙足闌尾點壓痛，
腹診：右下腹一處有包塊略高起，表面溫度高於周圍，且膚色
紅，壓痛，反跳痛，手一按即痛得彎起右膝，直呼大痛，伸手欲
擋，此乃腸廱無疑。
急下處方【大黃牡丹皮湯】一劑
2-14-08來診
服藥後，2-12-08 當日瀉下六次粘臭便，並下許多小顆粒狀似糞球的東西，
夜晚痛過一次之後即能睡了。隔天 2-13-08 仍瀉三次大便，。
今日已覺好多了，但右下腹及右下背仍有微痛並自覺腫腫的，但摸起來不腫，
不紅，皮膚溫度正常，按壓微痛，包塊縮小至中指指腹大小。
處方【薏苡附子敗醬散、四逆散、大黃牡丹皮湯加減】
沒想到5-3-08病人告知已懷孕六周，今日來診是因為腰酸，有時口渴，但不能
飲冷水，飲冷水則感不舒，處方【漢唐腎氣丸】。之後沒再來看診。據其同事
說，婦科檢查，一切良好，待產中。

這是我第一次意外以【大黃牡丹皮湯】治好不孕症，足証恩師所言，無論病名
為何，有是証，用是藥。
學生孟超報告到此 7-27-08
老師評語
孟超是我最得意的門生之一，第一案例中不孕症的補助方法就是來自天紀，當
遇到天命中註定無子嗣時，就算你跑遍全世界西醫醫院都是沒用的，因為西醫
的治療就是命，命中無子就是無子，命該絕了也就絕了，一點改變的辦法也沒
有。
但是如果你遇到的是正統經方家就不一樣了，我們上知天文，下知地理，中知
人事，比西醫跟溫病派中醫不知強過多少倍以上不止，經方學就是人事的部
份，佔有三分之一強，地理的部份又佔三分之一強，如果將人事與地理一起應
用，就是佔有三分之二強，當然就大於天命了，於是天命就被更改了，所以內
經中的著至教論篇云 : 能上知天文，下知地理，中知人事者，此醫道可以傳
世。這篇所敘述可以傳世醫學的標準，試問天下可有哪些中醫能夠真正的做到
呢? 我所傳授的人紀與天紀加在一起使用，就是可以達到此一境界的醫學，由
上面案例可知，孟超是能得我真傳的弟子啊，很優秀很棒，能替人傳宗接代，
功德勝於造七級浮圖，老師很高興得此傳人。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 07/28/2008

高血壓
 湯先生 40歲 體形中等 初診日期:97/06/04
來診原因：血壓高已服西藥,覺服西藥身體不舒服、頭暈暈的。
(見到高血壓馬上想到倪師交代，要靈台清明、忘記病名；此人是老病患，之前
並無高血壓，問其為何不服中藥?答：二星期前來診時剛好碰上你出國進修，因
嚴重頭痛只好找西醫，一量血壓、不得了！血壓 160/130，要我趕快服降壓藥，
服用時頭痛減輕，但仍覺身體不舒服，只好另外找中醫治療，雖有服中藥但仍
覺頭暈。)
問診：
半夜時易醒能再入睡、但凌晨 5點多見亮光即醒、醒時不能再入睡，大便一日
一次、大便不太順暢、大便稍硬，外痔發作疼痛，頻尿、小便白，胃口尚好，
口渴欲冷飲、喝很多水，易流汗，體力差，自覺身體熱〈觸診：手熱額熱〉。
〈幫其量血壓130/85，問：還有服用西藥嗎？答：西醫說若不服用藥物，血壓
控制不好則以後可能會中風，所以雖覺服藥後不舒服仍有服用；我告訴他停服
西藥只服中藥即可，他馬上一臉惶恐的表情回答：可是西醫說若不持續服藥以
後會中風？此時雖然心中暗罵：西醫的不正確知識如此深植人心，可是病患是
無辜的，只好耐心解說：若服中藥血壓降至正常，你仍要服西藥嗎？答：當然
不要了！告訴他：既然如此停服西藥吧！若真的血壓又飆高頭痛時再服不遲，
不然西藥吃久了會影響男人的房事能力，馬上回答：好吧！ ﹝啊！這招真有
效，正中要害﹞〉
脈診：右脈洪大、按時無力、左脈細
舌診：厚黃乾苔

望診：一臉驚嚇擔憂的樣子、面部紅。
眼診：腎區動也不動〈哇！被嚇傻了！〉、肝區有破洞、肺區有紅血絲。
診斷：陽明經熱、肝有毒素、腎陽虛。
中藥處方：柴葛解肌湯、白虎湯、柴胡、黃芩、鬱金、龍膽草、補骨脂、滑
石、當歸、赤小豆、麥門冬 4x6 p.c & h.s 飯後睡前服用。〈科學中藥粉〉
囑其不得吃辛辣、油炸、冰冷食品及花生、開心果、熬夜晚睡。
 湯先生 40歲 體形中等 二診日期:97/06/11
來診原因：血壓高
問診：
半夜時易醒能再入睡、但凌晨 5點多見亮光即醒、醒時不能再入睡，大便一日
一次、大便軟、外痔疼痛減，口渴欲室溫、易流汗，自覺身體熱減、今日因吃
粽子胃痛、胃脹不舒〈觸診：手溫額溫〉
〈問：血壓如何？一臉擔憂的樣子回答：血壓仍 135！問：用何種血壓計量，
答：電子血壓計，告訴病患：電子血壓計會受濕度及溫度影響，量起來較不
準，應用水銀血壓計量，問：還有服用西藥嗎？答：沒有了！量其血壓
120/85，告訴他放心血壓已正常，交代他若仍不安心，可每日請太太量血壓，
因她之前為醫院護士。〉
脈診：右脈緩、按時無力、左脈細
舌診：淡黃苔

望診：面部紅減
眼診：腎區反應較好、肝區有破洞、肺區紅血絲較淡。
診斷：病人進步中
中藥處方：半夏瀉心湯、平胃散、柴胡、黃芩、鬱金、龍膽草、補骨脂、滑
石、 當歸、赤小豆、白芨、川七 3x6 a.c 飯前服用。〈科學中藥粉〉
後記
1‧湯先生於97/07/09 又來診，離上次就診已過一個多月，此次來診原因是凌晨
5點多見窗戶所透陽光即醒、醒時不能再入睡，問其二診服藥後血壓如何？
答：正常！所以沒有再拿藥，量他血壓 125/85。
2‧此患者初診觀看眼診時腎區動也不動，真的如書上所言腎主恐、可見腎陽已
傷，如果沒有被西醫的中風之語驚嚇到，說不定 97/07/09根本不用再來就
診，所以中醫所謂的內傷七情、真有見地，而西醫嚇人的功夫、也是一流。
3‧高血壓西醫言不明原因者百分之九十五，約百分之五知道病因可以處理，既
然大部分不知病因，當然沒法治療好只能控制，而所謂的控制反而使身體再
受一次傷害而不自知；至於中醫認為高血壓如倪師所言是身體的一種警訊，
告訴我們身體有某部份機能運作不良，不能把它當成一種病，而是要找出原
因對症下藥，否則像西醫只能要求患者終其一生用藥控制血壓，先不論吃一
輩子藥多累人！光服藥的副作用就令人望而生畏！
4‧血壓藥的副作用計有咳嗽、引起痛風發作、影響血糖血脂肪代謝、男性性功
能問題和腳水腫等，但並不是每種降壓劑皆會引起咳嗽，因為臨床上我對此
很有經驗，若遇到久咳一定會問其有沒有服用降血壓藥？其中有一種
Inhibitorof angiotensin converting enzyme 〈簡寫ACE inhibitor〉才會引起咳嗽，
ACEinhibitor 因為藥廠作實驗研究出可有意義的降低心肌梗塞患者死亡率百
分之十九，所以一般醫師喜歡用它，因為西醫研究顯示高血壓久了心臟必定

不好；而 angiotensin 是在腎臟產生，若依照中醫辨症推測此藥引起之咳嗽應
為腎不納氣，代表血壓雖降但已傷腎臟，聰明人是不會服用的！至於常見的
降血壓藥副作用：男性性功能問題，此為腎陽虛也是傷腎，因為臨床不曾深
入探討每味降壓藥的副作用，所以也不知何種降壓藥物，會傷體內何處較重，
只能以表現症狀推理，但各位想想、血壓高是如扁桃腺疼痛般，告訴我們體
內有異常狀況，如今用西藥壓抑它、使身體不反應，猶如國家邊境有敵來犯，
而奸臣仍報喜不報憂、專挑好聽的講，等兵臨城下之日、亦是亡國之時，所
以服降壓藥仍然會中風，既然如此請問大家，服西藥有任何意義嗎？
5‧在中國醫藥學院畢業後，有一天碰到熟識的中醫老師，問我西醫執照考上了
嗎？答：考上了！那你最好去西醫做到主治醫師以後，再回來走中醫如此中
西醫方能結合的很好﹝我有學長及同學真如此做﹞，若專攻中醫你以後一定
會後悔！阿彌陀佛！善哉！善哉！幸好我沒如此做，不然也沒法拜在師父門
下，因為中醫和西醫的思考方式相差太大，若西醫的思考邏輯太根深蒂固，
則根本思想和中醫格格不入，要轉回中醫反而需花更長時間，倒不如拜對老
師、一門直入、來得簡捷快速〈此點專門寫給有中、西醫資格的學弟、妹作
參考，千萬不要走錯路，因為「一失足成千古恨、再回頭已百年身」，直接
以倪師為師就對了！會讓你少走許多冤枉路的，我就是在中醫走了許多岔路
之人，請你們以我為借鏡〉。
弟子 趙醫師 敬書
老師評語 : 這位趙醫師身具台灣中西醫師資格，我有幾位學生也是同樣的具有
這些資格，但是他們都非常虛心的跟著我研習經方，也都以將來能成為一位
經方家為榮，未來當他們都有自己的診所時，我會告訴讀者他們的開業地址，
讓民眾能就近找到優秀的正統中醫師，讀者看完上文後，應該就可以知道這
位趙醫師非常的優秀啊。

漢唐中醫 倪海厦謹記於大陸某處 07/14/2008

人紀外科事件簿 : 意外昏迷
發生日期 : 2008.05.07 早上
發生地點 : 病患住家附近
受害人 : 中年婦人
事由 : 婦人外出溜狗, 突然狗向前衝, 導致人被絆倒, 不慎跌落山溝,
頭部右側撞傷, 右眼處腫脹, 昏迷不醒. 當被人發現時, 已隔半小時, 送到
當地醫院的急診室時., 醫生要求開刀降腦壓.
處理流程 :
 2008.05.07
1. 急診室醫師要求連絡家屬, 因腦壓很重, 需立即開刀, 我臨時央請有執照的中
西醫師(人紀班同學)至急診室對病患做十宣放血和百會放血. 做完之後, 病患
的臉色, 由一片紫黑開始變成較有血色, 叫她已有反應, 可坐起一會, 喊著想
吐, 又昏迷過去, 然醫生說腦壓已降, 不用開刀, 繼續觀察.
(心裡暗想, , 簡單的十宣放血和百會放血, 居然可以把人從中度昏迷拉回, 少
挨一刀, 可能還有風險及後遺症, 真是讚嘆及感恩古人之智慧及老師之教導,
也在此特別感謝人紀班學長, 義不容辭, 挺身相助)
2. 病患因該院加護病房沒有空位, 因而轉往另一家公立醫院加護病房, 學生開始
做第二階段的救治. 利用人紀金匱所教, 剪下病人左邊頭角上的頭髮, 燒成了
灰, 將髮灰從耳朵吹進頭腦裏去.
(做這些動作可以跟護士小姐說, 是要幫病人收驚, 否則可能會被制止, 燒髮灰
不要在醫院做, 味道很濃, 大家會注意,),

學生在當天晚上看診時間, 帶著我朋友的髮灰, 用吸管吹進她的右耳, 神奇的
現象出現了, 病人馬上眼睛就張開且坐了起來, 把我也嚇了一跳, 她嘴裡還碎
碎念, “今天運氣真的很不好…”, 還嚷著要小便, 護士走過來很疑惑的說, 她
昏迷了一下午, 怎麼醒了, 我心理想, 要不是你們看病時間限制, 耽誤我救人,
我朋友下午就可以醒了, 只可惜看診時間很短, 每次吹的髮灰不多, 只好再跟
護士講, 收驚一次不夠, 還要再剪第二次頭髮, 只有明天早上再來吹髮灰, 就這
樣連續三次, 病人已開始清醒, 學生就請她開始服用補陽還五湯和血府逐瘀
湯, 一直到現在, 病人復原的狀況都很好. 幾乎沒有後遺症, 只有發生意外的那
段記憶. 記不太起來.
(也好, 不好的回憶, 就讓它隨風飄, 老師說人要活的開心嘛!)
結論 :
1. 若是學生沒學人紀, 此種意外, 也許我這位朋友就如不久後, 同樣發生昏迷
而往生的廖風德前部長一樣. 也許就往生了, 或者就算痊癒, 也有可能有很
多後遺症, 乃至變成植物人而遺憾終生. 人紀真是一門可以把人從鬼門關
前拉回的寶貴學問, 真是感恩老師願意深入淺出的把我們這些毫無中醫基
礎的學生, 提拔到可以隨緣救人, 日後定當努力弘揚經方大法, 幫助世人.
2. 之後學生就此案例與楊師姐請教治療的原理, 她解釋是因為同氣相求, 髮
為血之餘, 所以髮灰破血能力很強., 人的左邊主血, 右邊主氣, 而意外昏迷
不醒通常是因為腦部有瘀血塊造成. 所以取左邊頭角之髮, 而取頭角之髮,
是採取近取法的意思. 所以取左邊頭角的髮, 燒成髮灰, 從耳朵吹進腦袋,
即可破腦中瘀血, 所以病患可以馬上清醒.
學生 十方 敬書

老師評語 : 這位人紀 DVD 學員，沒有忘記黃帝內經中提到的急救法，使用病人
的頭髮燒灰來噴入耳中，可以叫醒昏迷中的病人，由於他的善用此法，讓病人
迅速的獲救，免除腦部缺氧造成的傷害，也由於正確的施治，病人終於平安出
院，而且沒有一點後遺症留下，真是功德無量的行為，希望同學們都能記取分
享這個案例的急救過程，務必讓你們周圍的親朋好友都能受惠於此案例，西醫
的急救絕對有其功效所在，但是如果能將中醫的急救法與西醫混合在一起，這
就是病人的福氣了，希望西醫師都能虛心的接受這種既無副作用又不需要花
錢，又簡單到人人都會使用的方法，大家就都有無量的功德了。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 07/21/2008

【血癌案例】
初診11-11-2008
J.L. 53歲男性， 2008年1月，西醫診斷為血癌（白血病），查白血球高
達6萬。自三月起口服第二代抗血癌新藥（nilotinib），副作用為傷害心臟，三
年之間，大約十人，服藥期間，因急性心衰而死。（倪師曰：心臟管七種癌，
此為其一，西醫不知此病正是心臟損傷引起，反以傷害心臟為治法，可笑可
嘆。）
註：（99.99﹪的血癌患者口服第一代抗血癌藥 gleevec）。
至數周前，因無法承受副作用，而停止服用，共服七個月，其間抽過 3次
骨髓，發病前，嘗長期服用止痛藥（naproxen）五年、降胃酸藥（famotidine）
三年、降三酸甘油（gemfibrozil）三年。
今日來診，胸悶、胸痛徹背，心慌，怔忡，（panic attack）莫名的恐懼，
導致無法開車。胃酸逆流，視力模糊，四肢關節酸痛，手足冰冷，不易流汗，
自覺煩躁不安，喝很多溫水，故不覺口渴，二便，食欲可，夜尿１次，無陽
舉，睡眠差，易醒。
※查其舌苔薄白潤，邊有齒痕。鬍子不多但仍有，耳診心點（+++）胸椎
第六、七壓痛。腹診：心下痞硬，心下區溫度偏低，觸手冰冷。
※診斷為胸痺，少陰虛寒證。
※方處：四逆湯+枳實薤白桂枝湯+旋覆代赭湯+炮附（漢唐生附烤成）＋
活血之品。
12-09-08
胃酸已除，心慌剩下 5﹪，已可自行開車來診所，胸痛減輕，但背痛一
樣，自覺痛至椎骨，若吞較硬食物時，感到心臟痛，手足較不冰，頸部及手肘
關節仍然酸痛，日便二次，偏軟而稀，T6T7壓痛減輕，仍微痛。睡眠佳，一覺
天亮，無夜尿。一周有兩次陽舉
※處方不變，加入烏頭蜜＜每日炮川烏含量 5g＞（以生川烏自己烤成炮川
烏，以避免市面上添加之膽巴，膽巴會蓄積中毒，傷害肝腎。）心想若效力有
限，則下次考慮生烏頭蜜。（倪師曰：烏頭比附子更能進入骨頭關節深處，袪
寒止痛力也更勝一籌（烏頭湯義）。但回陽救逆，強心則生附才能擔此大任

（四逆湯用生附之義）。炮附則長於固陽壯腎，峻下逐水劑後用，可防止水回
頭（真武湯用炮附子之義）。）
12-016-09
胸悶、心慌已完全除去，胸痛徹背減輕，但心悸，手足不冷，口渴改善許
多，吞嚥無心痛，但食後打呃。突然問我能否治一痼疾？（當患者開始關心其
它問題，表示原病已大幅改善。）小時候得過慢性腎炎後，從此頻尿，憋不住
尿，如果想要憋住尿，立刻自小腹如有物上沖，撞擊胸口，痛苦難當，（此乃
奔豚無疑）尤其，工作（郵差）極為不便。腹診：臍上臍下皆動悸，心下痞
硬。
※方處：四逆湯+枳實薤白桂枝湯+旋覆代赭湯+炮附+烏頭蜜 ＜每日炮川
烏含量 7g＞+桂枝20g茯苓20g
1-06-09
無心悸，頻尿改善，但仍憋不住尿，上沖感有，四肢關節仍痛，一周有４
天早晨陽舉，體力勝從前，括了一次鬍子。（奔豚治以桂枝加桂湯，果如倪師
所言，應為肉桂，而非加重桂枝）（也可參考【余無言醫案】，論說精闢）查
T5T6T7完全無壓痛，我告訴他：「你的血癌已癒，可以去驗血查證。」
註：2-16-09西醫查白血球六千，正常值範圍為四千到八千，患者的西醫
恐嚇他，若停止化療，不出三個月必定惡化！並要求抽骨髓檢查。還好他智慧
過人，並堅信倪師及經方，告訴他的西醫：「我停止化療早超過三個月，現在
不但驗血正常，且身體越來越好，我絕不再作化療、抽骨髓的傻事了。」（心
想，如果每個人，都有如此不二過的智慧就好了。）現下，只要再治化療傷害
心臟的後遺症，及陳年老毛病即可。
※方處：桂芍知母湯+烏頭蜜＜每日炮川烏含量 7g＞+清華桂（最上等肉
桂）3g打粉，分兩次沖服（倪師曰普通肉桂無效）。
1-13-09
自訴憋不住尿，及上沖感，二十幾年來，第一次大幅改善，但心臟不舒
服，有一點心悸，心慌回頭 8﹪，（應是白芍所為，倪師曾告誡，胸悶心痛不
用白芍）胸痛徹背減輕，而未盡除。

※方處：上方去芍藥。並同時服用烏頭赤石脂丸（丸者緩也，較能停留病
灶），囑感胸痛徹背時，舌下含 5~10粒以增效。另自行灸關元穴。
此後以四逆湯+枳實薤白桂枝湯＋桂芍知母湯去芍藥+烏頭蜜＜每日炮川烏
含量7~12g＞+清華桂等，化裁加減出入，並同時服用烏頭赤石脂丸，間有鼻過
敏（每年春天必發），則加辛夷、石菖蒲、蒼朮等通鼻竅藥（倪師治鼻病必用
之藥。）
2-17-09
胸痛已除，背痛些微，關節痛仍有，髭鬚不盛，（倪師曰髭鬚乃男子精子
殘渣，若逆流至淋巴、血液、骨髓則變生淋巴癌、血癌、骨髓癌，故髭鬚盛表
示心臟功能正常，能將精子殘渣導入正軌，榮茂髭鬚。）思之病久及腎，腎主
骨生髓，以至督脈不實，再加漢唐斑龍丸，大補督脈髓海，以期收全功。
2-24-09諸症善，髭鬚盛，諸關節痛減，自覺痛往外散開，至腕以下才有
明顯痛感，每日早晨陽舉。
※查耳診心點、血液點無壓痛；胸椎 T5T6T7完全無壓痛。
昨日，似有感冒，汗出、頭身疼痛，鼻塞流涕。
可喜，病已出表，太陽病，桂枝湯證，何難之有。
※ 處方：桂枝湯全方，不作加減。
學生 孟超報告到此 3-2-2009
老師評語: 上篇案例中所使用的烏頭為川烏頭，現在中國大陸市場上的烏
頭已經將川烏與草烏混合一起在賣，殊不知草烏頭為外傷骨折用藥，過去
一直是不做內服用藥，就是因為它有劇毒，而我們使用的是正川烏，這種
正川烏就是救逆回陽的要藥，尤其使用在類風濕性關節炎的效果是無可取
代的，不知道如何正確使用正川烏的中醫師是根本無法治療這類風濕關節
炎的，上篇案例中孟超使用了許多帶有毒性的中藥如生附子，烏頭等，也
因為他知道如何正確的使用，因此才可以將如此重症自鬼門關前搶救回
來，請世上所有開業的中醫師們自己摸著你的良心，然後問問自己，你可
以做到嗎？如果你自知無法做到的話，請不要擋路，在這條如何發揚正統
中醫學的路上，還是由我們師徒來做，溫病派的假中醫們，你們如果無法

使用上篇中的藥物，還要厚著臉皮想要代表中醫界的話，你們就是我們的
絆腳石，還會幫倒忙的，所以請你們讓讓路，由我們正統經方家出手來跟
西醫對抗，我們之所以要跟西醫對抗，其實發揚真正中醫學還是第二目
標，真正的第一而且很急迫的目標，只有一個，就是想救人一命而已，這
些原本可以不死的疾病，因為超爛西藥廠的從中做梗，已經讓無數的無辜
病患死去，而且他們在死亡之前，還被西藥廠海削一筆龐大的醫藥費用，
結果還是很痛苦的死去，無法治病溫病派的你們能安下心嗎？
在台灣上從衛生署中藥委員會主委林宜信開始，處處都是溫病派的中醫當
權當道，他們這些中醫師只是西醫的應聲蟲而已，在這種眾庸中醫環繞的
生態之下，怎會有優良的中醫出現呢？我今已將人紀傳播給世人，慶幸已
經有許多台灣與海外的中醫師加入我們的行列之中，這些未來超強的經方
家會一一出現在民眾的周圍，逐漸的經方必將取代溫病學說，我就不信真
理會被抹煞掉，希望有良心的溫病派中醫師，都能加入我們經方的陣營，
不要繼續誤已跟害人了，人命是無價的，得罪經方家的我們，對你們是一
點好處都沒有，哪天你們自己或是你們的親朋好友得到這類重症時，請問
你該怎麼辦？是送交給我們經方家來治療呢？還是將他送給西醫，然後上
斷頭臺呢？想想清楚吧！
漢唐中醫 倪海廈謹記於桃花島 2009年03月03 日

另外,我已在1月底時有傳真跟診書了,真希望能有好消息.
---------------------------------------------------
A夢是一隻3歲母貓,主人發現食慾極差甚至整天不吃不喝,變的都不動,走路歪
歪斜斜搖搖晃晃的,嘔吐下痢,越來越瘦,但因工昨繁忙而有忽略,眼看不對勁於是
帶來求診.
剛來的時候病例上所記錄的體重原本是 3.2kg,現在只剩下1.8kg.
粘膜蒼白無血色,口中氨味重,膀胱無積尿,無精神活力,舉步困難,發燒.
初步認定為少陰症.
抽血檢查結果:重度腎衰竭尿毒症,肝指數高 6倍,心肌指數高7倍.
超音波:重度水腎
安排住院,並告知危險性,飼主為女護士,所以檢查出來後她都能了解,也認為這樣
的水腎是報銷了,還問貓有在換腎嗎?
答:在美國是有,國內我所知好像沒有,但成功機會都不大,即使成功也活不久.
於是她同意讓我用中藥死法當活馬醫.
處方:柴胡3.黃芩2.人蔘3.炙甘草3.半夏4.生薑2.大棗2.黃蓮2.茯苓 3.白芍3.
白术2.炮附子2.當歸2.細辛2.乾薑2.
第一天:吃藥後,馬上就會喝水.
第二天:能夠坐著不會一直趴著,有吃罐頭
第三天:情況開始變差,一直嘔吐,不喝水,再加重半夏生薑,肝腎心指數沒改善.
第四天:還是在嘔吐
處方改變:茯苓3.白芍 3.生薑10.白术2.炮附子 3.
第五天:情況大好,已無嘔吐,主動吃乾飼料會喝水,小便量變多,有趣的是肝指數正
常了,腎臟和心臟指數還沒進步.
第六天:臨床反應進步中,體重增加到2.1kg.
處方中增加:黃蓮黃芩澤瀉麥冬桂枝飴糖大棗,白芍加重,取瀉南補北.
第七天:抽血肝功能正常,腎臟心臟指數大幅下降.

第八天:體重2.2kg
第九天:超音波檢查下水腎大幅改善
第十天:所有指數都回到正常值,能吃能喝能大小便,活潑愛撒嬌,出院.
一周後複診,抽血指數還是全部正常,體重持續增加,超音波下腎臟也恢復正常形
狀,已經沒有水腎.持續吃藥固腎.
以上為真實案例(院內有存檔.)(看你使用的處方，老師就知道這是真實案例的記
載，不相信中醫的人就去繼續洗腎，相信的人就來找中醫吧。)
經方真是有效，以前遇到這種案列只能對症治療支持治療，打點滴加腹膜透
析，生死有命，甚至連致病原因都無法確定。
學了中醫人紀之後，對生命和健康有了徹頭徹尾的重新認知，再次感謝恩師。
雖然此病例成功，但我還是有很多思考無法突破和困惑，於是安排去美國跟
診。
希望繼續學習，能夠讓我想的更通，拯救更多犬貓。
游獸醫2010 年02 月08 日
老師評語
真棒啊，游同學你不必等待美國跟診回傳是否同意你來佛州，如此優秀的
你，老師在這裡就可以告訴你，很歡迎你能前來佛州參加臨床跟診，而且日後
如果老師有在大陸教臨床時，只要你有空，老師都歡迎你來跟診學習，看你治
療貓的腎臟衰竭處方，就知道這是真實的案例，我很了解你寫案例時的心情，
因為老師也知道寫下真實的案例時，時常會被有心攻擊中醫的人士來污衊，可
是如果不寫出來，世上就沒人知道真正的中醫可以做多少？為了能救更多的
人，與更多的貓狗，我們都應該將真實情況紀錄下來，以供後人參考。使用虛
偽不實、誇大造假的方法想說服世人，只有最惡質的西藥廠做得出來，我們正
統中醫接受的是傳統中華文化的教育，有著讀書人的骨氣從不造假，也從來沒

有這種想法存在，所以我們不用去管那些妖魔鬼怪的污衊行為，只要自己行的
正，做的正就好了，將來歷史會給個見證的。
今年的跟診訓練，預計在七月五日開始到九月五日結束，你愛來多久就來多
久，請即刻訂機位，診所人員會幫你安排住宿的，入境美國時請跟移民官說你
是來渡假玩耍的。因為跟診訓練時，開心的程度就如同渡假一般。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 02月 07日

經方的“一劑知”
M. B. ，男，67歲
初診：
11/30/09，星期一，
一位意大利男子在他的韓國太太陪同下來診。
我還未開始問診，他先對我進行一番問診，
“你行醫多久了？”
“你的指導老師呢？”
“呆會兒誰監督你開的處方？”
……
很顯然，他對面前的這位黃毛丫頭很沒信心……
一一回答完他的問題後，輪到我發問了。
“請問您得Crohn’s Disease多久了？”
“20年了。”
“請問您什么時候拿掉大腸的？”
“1年半前。”
“請問您拿掉大腸後病情有無好轉？”
“沒有，大便還是一天 6次，呈膠狀。”
“請問您知道這個病是怎么得來的嗎？”
“遺傳。我祖父也有 Crohn’s Disease.”
（又來了！動不動就是遺傳。這西醫也挺好當的嘛。發病原因：遺傳；治病方
法：切掉；結果不好，對不起，此病目前無藥可醫。）
“請問您的腳是冷的，還是熱的？”
“冷的。”
我再一摸他的手，也是冷的。
套用師父的話——已經結束了。

接下來，開始用倪式圖表解說法向他解釋大腸與小腸的關系，小腸與心臟的關
系，手腳的溫度與心臟小腸的關系。
解說的過程中，這位先生插話，
“對不起，比起手腳的溫度，我更關心我的 Crohn’s。”
“我就是在向您解釋怎樣解決您的 Crohn’s呀。”
“您開的藥會殺死 Crohn’s嗎？它們在不停地擴大。我僅剩的直腸上也有
Crohn’s。”
“南極有企鵝。佛羅里達有沒有？”
“沒有。”
“您的體內就像南極，Crohn’s就像企鵝。我把您的體內環境變成佛羅里達，那
還會有企鵝嗎？”
“沒有。”
他又想起還有幾個問題。
“哦，對了，我有吞咽困難。吃飯時，頭幾口都會噎著。”
“合情合理。您的體內太寒了，寒則縮。所以食道都縮緊了。”
“我的右腿坐骨神經痛。”
“那就請您躺上病床，我給您下針。您會明白什么叫做 ‘立竿見影’。”
他狐疑地爬上病床……
三根針下去，問他感覺如何。
他興奮地說“不痛了。現在我相信你所說的了。”
（我費了半天口舌，原來您老先生還以為我是在瞎掰吶。我要去面壁思過了，
為什么自己長得那么像騙子呢？！）
診斷：裡寒濕重
處方：
生附子三錢，乾薑二錢，炙甘草五錢，白朮五錢，茯苓五錢，澤瀉五錢，細辛
二錢，桂枝五錢，當歸三錢，無膽巴炮附二錢，白芍五錢，梔子三錢，半夏三
錢，赤石脂二錢
2付

方義見條辨如下：
【少陰病，下利便膿血者，桃花湯主之。】
【手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。】
【大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主之。】
【傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬。服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止，醫以理中與之，
利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者，當利其小便。】
取針後，他又想起什么了。
“對了，到了晚上我的肛門口會流出一些膠狀物。”
“您的這種情況，1800年前就有一位中醫記錄在書上了，而且處方都開好
了。”
“真的嗎？！Wow！”
二診：
12/2/09，星期三，
跟太太一起笑咪咪地進來。
“吃藥了嗎？”
“喝3杯了（也就是 1付藥）。你們的藥有作用吶。我的手變溫了。吞咽也沒
問題了。大便還是一天 6次，但是其中有2次是較成形的了。我能感覺到直腸
在扯動，應該是在治療。”
果然是經方的“一劑知”。
他接著問——
“你上次跟我說的那位幾千年前的醫生，他叫什么名字？”
“張仲景。”
“噢。他一定專治 Crohn’s Disease。”
“不是。”
“不是？！”
“他是治任何病的專家，是經方的鼻祖。中醫不分科，不立病名，辯證論治，
從感冒到癌，全都要會。不像西醫，發明各種各樣的病名，都是疾病專家。”
他躺在病床上針灸時，跟他太太講要去吃中國餐，要去參加中國節（Chinese
festival)，要去韓國店謝謝那位介紹他們來的老板……

顯然，這位意大利人開始對東方文明著迷了
處方：
同11/30/09方
改：赤石脂三錢
加：粳米三錢
4付
下周三來復診
（預知後事如何，請聽下回分解）
草木醫師匯報 2009 年12月 08 日
老師評語
這位林醫師同時也是西醫學方面的藥物化學博士出身，現在是第一線的中醫
師，北大化學系第一名畢業，讀者看她所寫的醫案，言簡剛中，毫不拖泥帶
水，可以知道她的醫學素養與文學造詣都超人一等，是位重量級 又年輕的優秀
經方家，她在老師身邊跟診超過三年時間，她天生就是一張娃娃臉，美麗又清
秀，說話聲音更是嬌聲細語，而這位有眼不識泰山的義大利人，只因為看到這
些，就以為她只是一名剛取得執照的醫師，卻不知道她是我超強的學生之一，
光以生附子來說，我相信她絕對是比任何人都了解所謂烏頭鹼的神經性的毒性
有多強，而讀者看她使用這生附子時，卻是多麼輕鬆自然，毒藥使用不當，當
然會傷人，但是使用恰當，卻是可以救人性命，中藥的毒藥一般中醫不會使
用，於是就推卸責任說是因為藥有毒，所以不用。讀者去問一下西藥師，哪一
種西藥是沒有毒的？答案是，通通有毒。西藥有毒就可以使用，中藥有毒難道
不行使用嗎？西藥的毒是化學毒，中藥的毒是天然的毒，二者不同，可憐的民
眾卻寧可接受化學之毒，也不要中藥之毒，真是愚不可及啊。

     林醫師在行醫的時候，不但將病人的病治療好轉，期間又在發揚國粹，宏揚我
國故有文化於同時，真是得到老師的神髓。

| 漢唐中醫 倪海厦謹記於 | 2009 年12月11 | 日   |
| ----------- | ----------- | --- |

三診
12/9/09 星期三
服藥一週，
手足皆溫；
吞咽順暢；
服藥時唇舌無麻；
肛門口流出的膠狀物也少了許多，有兩天排出一些黑色的瘀血；
大便仍一日6次，其中有 3次成形，2次較稠，1次水利；
他說，開始吃中藥後，他會有一種 “phantom urgency to go to the
restroom.”
仔細一問，才得知，那些所謂的大便都是從小腸直接排到他那掛在右少腹的袋
子裡。谷道不過是個裝飾品而已。
原來，切除他的大腸後，西醫本要把小腸跟直腸縫合起來。可是因為 Crohn’
s，他的直腸都是爛爛的，根本沒法縫合。於是就在他的小腸口接了個袋子裝排
泄物……
這一週來他都在懊悔，為什么沒有早兩年來這里……
同時，他提到最近視力下降得厲害，問中藥是否可以幫助他。
效不更方
處方：
同11/30/09 方
改：赤石脂三錢
加：粳米三錢，決明子四錢，女貞子四錢，枸杞四錢
10付
兩週後再來復診
草木醫師的回報 2009 年 12 月12日
老師評語

所有西醫式的開刀治療，都是不可逆的治療，也就是說手術後再後悔已經太
遲了，此人現在開始後悔已經嫌遲些，但是如果中藥將之治好後，同時直腸部
份的肌肉可以長回來的話，才有機會動第二次手術，將肛門縫合住，如此才有
可能將人工肛門去除，讓病人回到正常人體該有的狀態，否則此人必將終其一
生都需要帶著人工肛門到處走動，想想此人也真是可憐，只因為小小的一個克
農氏症，給西醫治療的結果不但沒有好轉，反而要終身帶個人工肛門，真是未
蒙其利而先受其害也。所以一般我都只鼓勵我的敵人去做手術的。
林醫師將來必是經方大師級的人物啊。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年12月12日

經方家游獸醫的案例
動物名:jakey 14 歲 未結育 公狗 品種:西施
平常都吃飼料,也常常吃人的食物,尤其男主人喜歡吃重口味的,也常常和 jakey 分
享美食.
一日早上還好好的而中午散步時突然後軀癱瘓,雙眼充血.
趕來急診,於急診時抽血檢查:全血檢查,心絲蟲/艾利希體/萊姆病,生化檢查:肝,腎,
心肌.肌肉,蛋白質,血糖,血氮,電解質.....超音波,X-ray...等等,以上指數都完全正常.
告知主人,若以西醫治療只能打點滴加有關神經傳導的維他命再給於一些心臟用
藥或是類固醇,止痛藥,配合復健...之後觀察反應,診斷為原因不明性後軀癱瘓.
西醫看似做了很多,但其實又什麼都沒幫到忙又會扯後腿.
良心建議主人以中醫方式治療.
畜主同意由中醫接手治療
97/7/11
5kg 38.8 度C
剛來時,手足冰冷,喘.
問診,主述:平常愛喝水,食慾佳,尿黃,每日的大便正常.
今天突然後半身不能動,更喘,雙眼充血.
檢查:眼區=瞳子見光反射慢,腎陽不足,所以手足冷
脾區變大有破洞,但不多
肝區變小有些咖啡斑
肺白整個充血
右眼內窒瞼膜充血有黃紅色翳膜
角膜上有潰瘍,白翳.
後半身不能動,完全沒知覺,也無痛覺反射.皮膚有出血斑.
診斷為風匪
處方:乾薑1g 石膏 4g 當歸3g 人蔘4g 桂枝1.5g 甘草1g 麻黃2g 川芎 1g 杏仁2g
一天四次/一天分(科學中藥)
並住院觀察吃藥後反應.

97/7/12
吃藥一天後,可以站立,但是不穩.有喝水,會吃罐頭.尿黃.無大便,出血斑消失.已不
喘.
主人驚訝怎麼恢復的那麼快,還以為這次劫數難逃了.
處方:原處方加枳實 1.5g 厚朴1.5g 黃蓮1.5g
97/7/13
走路正常已能跑步,食慾飲水正常,尿比較淡了,有排便,眼睛充血完全消失,右眼內
窒瞼膜充血有黃紅色翳膜的部分也變薄變淡.
出院
一起治療眼角膜潰瘍,並告知主人不要餵于重鹹重口味的食物,可給于米飯.
處方:小柴胡湯加青皮.玉金.決明子.當歸.黃耆.川芎.生地黃.蒺藜.防風.乾薑.石膏.
枳實.桂枝.茯苓.白术.丹皮.
97/7/20
回診時,走路正常,精神活力佳.食慾好.尿淡黃.大便正常.角膜潰瘍已完全修補,白
翳變薄變淡.
主述:眼睛的問題已經好多年了,滴了很多眼藥水,吃了很多藥,都時好時壞,最後沒
效.想不到只吃中藥就會好!
再給相同處方,一直吃到眼睛全好即可.
後記:這對夫妻十分愛 jakey,因為他們已經一起生活了十多年,一有問題馬上處理,
但也如此,之前因為眼睛的問題打針吃藥滴眼藥已多年,所以已經對肝腎造成傷
害,又飲食太鹹味重傷脾胃損血分,造成先天和後天都傷,氣血俱虛,才會發生中風
現象.
老師評語

這位游獸醫非常喜歡經方，也由於他很了解西藥的害人，所以他愛屋及烏的將
經方使用於動物身上，至於效果如何? 讀者從案例中就可以知道他如何聰明
了，我非常喜歡這位學生，他本人是位少見的英俊獸醫師，讀者以後有寵物的
問題，可以去找他，他是一位絕對值得你們信任的一位獸醫師。
等我知道他診所地址後，就會告訴大家，稍安勿燥。
漢唐中醫 倪海厦謹記於 08/02/2008

老師治療狗的下利便血症
這次我出發返美之前，我兒子的愛犬突然下利便血，他正準備帶這隻臘腸狗去
看附近的獸醫，去之前先來跟我道別，他將狗的情形告訴我後，我認為獸醫一
定會判定它得到大腸炎，而給予抗生素治療，可是抗生素真的有用嗎?
於是我告訴我兒子，你去藥房買科學中藥，因為狗的下利並不嚴重，無需用到
湯劑像赤石脂禹餘糧等方劑，只要給它吃三黃湯即可，這三黃湯是黃連，黃
芩，黃柏三味藥等量使用就可以了，買一日量就應該可以了，於是他聽從我的
建議，就去中藥房買，之後我就上飛機返美，等到我抵達美國住家後，按照慣
例打電話回台灣報平安時，我兒子就告訴我，這隻狗已經不再下利膿血了，只
吃二包藥粉而已，恢復速度就如此之快，可見經方一樣可以用在動物身上，效
果也是一劑知，二劑已。經方真是經典之方啊。

楊師姐 日安
末學看見老師治療狗熱血利,真神...
每當想憶起倪師看診神采,歷歷在目,之前末學還一知半解,只是覺得看病好厲害.
現在末學再看傷寒金匱,有不同的體會,感覺更深一層,更是覺得倪師真的是在病
人的4度空間遨遊.
病想不好都難!
此次末學有動物嘔吐的病例想共襄盛舉:
動物名:miko 黃金獵犬 1 歲半 公 未結紮
一日來診,主述:已經嘔吐 2天了,前晚有偷吃龍眼,會不會是卡在腸胃...需不需要
拍X-ray
就按照主人的意思拍了 X-ray.就在喝完顯影劑還沒拍就將顯影劑吐掉一部分.
拍完後發現胃部異常擴大,且幽門部有一明顯突起,導致鋇劑只有一小部分很細的
流下腸道,
其實植物的種子很難在 x-ray下發現,除非很大的,像芒果子.
即告知主人先吃藥看看情況再說.
此動物按壓肚子並不會痛,末學心想實物的機會應該不大,那x 光下看到的會是什
麼呢?
miko嘔吐完後馬上想喝水,喝完水沒多久就後會在嘔吐.小便變少.完全無食慾.精
神活力極差.
主人非常擔心,緊迫盯人...很懷疑是異物需要開刀(院內醫師也有不同的意見)
最後我還是決定以五苓散為處方
第一次餵藥,過沒多久後嘔吐...(末學的壓力來了)
第二次餵藥,以多次慢慢餵食...沒吐了,於是請主人帶回家按照方法慢慢餵食,水要
慢慢給牠.
隔天以電話追蹤,主述:之後就沒再吐了,精神好一點,稍微能吃一點.
之後回想,精神食慾沒那麼快恢復,應該還是有太陽病在身,或是已經有轉一些到
少陽去了.

動物名:no no 瑪爾濟斯 8歲 母 已結紮
女主人急急忙忙的帶進醫院,說下午餵了她一片蘋果後開始嘔吐 7~8 次,嚇都嚇死
了.
問她嘔吐物和之後有無喝水,答曰:嘔吐物很黏稠,吐完沒喝水就再繼續嘔吐.
末學說吃個藥很快就好了,主人說不用打針吊點滴嗎?不用拍x光嗎?
末學說你試試看吃藥嘛.
開了小半夏加茯苓湯 2天分給no no,要她3 小時餵一次,慢慢餵,禁食禁水半天.
2天後,回來複診,果然在當天吃藥後就沒有在嘔吐了.
醫院的醫師也稱奇.
動物名:林來福 拉不拉多 約3歲 公
主述:4天前吞了運動長筒襪一雙,自己吐出一只,精神活力極差,飲食全廢,一直嘔
吐,體重急速下降.
拍x-ray,果然已經塞在十二指腸和小腸段,一部分在胃.接上點滴,因時間已晚,所以
明天再開刀.
末學的好奇心又來了...心想看看有沒有辦法吐出來,因為末學十分不想在小腸上
動刀,在胃就還好.
沒有瓜蒂散,灌已以飽和的食鹽水催吐...先灌35ml,沒反應..在灌50ml...動物怎麼
那麼能吃鹽.
過了很久吐了,但是只有吐出水來...
只好明天開刀了.
開刀果然從小腸拉出一條運動泡泡襪,非常惡臭,也非常大條,塞滿了腸道,腸道都
瘀血一部分已轉黑.
約有20~25cm的腸道的狀況是非常差的.之後可能會潰瘍或是逢合處感染.
開刀完,晚上肚子拒按,手足冷,肚皮非常燙......
趕緊去抓藥來煮給牠喝,以薏苡附子敗醬草加大黃牡丹皮湯為處方在加上當歸赤
小豆湯(來不及發芽了,一起下去煮吧)
第2天精神仍差,但下午終於有大便了,大出一大堆還帶有膿汁黏液,尿極黃.代表

還有熱在裏面.
處方不變,繼續吃,期間以白粥用針筒餵食.
到了第4天,終於肯自己吃了,精神食慾活力突然大好,尿也開始轉淡一點,肚子已
不拒按,肚皮溫度也轉涼了.
等開刀的傷口復原後就出院了.期間完全沒有注射抗生素.
各位看官當小腸出現腸癰時,抗生素是絕對沒效的,只能再次開刀,但動物往往都
會變成刀下亡魂.
可見經方的起重症.請大家多多支持經方.

臘腸狗傷寒中風

98/11/20
| 這隻短毛的黑色臘腸叫班長,5 |     | 歲沒結扎的公狗,這位女主人在2 |     | 周前打電話給 |
| -------------- | --- | --------------- | --- | ------ |
我,說班長不舒服,一問之下是碰到身體會疼痛走路怪怪的,我就建議帶他來看
診,應該是感冒了,但之後音訊全無.
| 今天終於帶來看診,並抱怨她先生先帶去其他醫院打針治療 |     |     | 2   | 周無改善反而更 |
| -------------------------- | --- | --- | --- | ------- |
惡化,我幫他察看身體,
體痛節痛,大便正常無嘔吐,還有食慾,腹脹痛愛喝水,不愛走路垂尾.
| 開給牠:麻黃3.桂枝                           | 2.杏仁3.炙甘草2.石膏 |     | 2.厚朴2.  |     |
| ------------------------------------ | ------------- | --- | ------- | --- |
| 並告知已經拖2 周才來,又打了幾次抗生素和止痛藥,怕剛好會有變化,請她一 |               |     |         |     |
有問題再跟我聯絡.
98/11/21
果然今天帶來說左後腳不太能動了,她先生罵得半死,說末學越治越嚴重,我跟
他解釋:左為血右為氣.
傷到血分,血虛了所致.她先生一直不諒解,和其他獸醫認為是脊椎的問題,一直
| 說來不及了沒救了,都已經癱瘓了,並堅持要拍 |     |     | X-光.我說好吧,你堅持的話,我 |     |
| --------------------- | --- | --- | ---------------- | --- |
故意事先先將處方開好,並跟他太太說頂多是脊椎壓迫,也是應為表寒所致.
98/11/22
拍x-光,果然沒特別異常,若是硬說有問題也只是雞蛋裡挑骨頭,也許有人會說
應該要再做脊椎造影,
我想SO WHAT?療效應該是第一考量吧,於是施與針灸和小續命湯+石膏乾薑.
98/11/24
精神活力改善,右腳較有力,左腳無力,但是已經能站立,不再是拖行.
98/11/26
能雙腳站立,能行走,身體已經沒疼痛感.
這班長的女主人是看在眼裏,因為她之前另外一隻也是癱瘓的臘腸(小黑)也是
| 被我所治,至今看不出有癱瘓 |     | 3 個月過,之前被附近動物醫院連續以類固醇治療 |     |     |
| ------------- | --- | ----------------------- | --- | --- |
無效,在轉到中部大學的教學醫院亦宣告無治,被判定只能以非類固醇性的止痛
藥服用一輩子,但問題是服用前和服用後完全沒有差別,那為什麼要吃藥了?

更何況一罐藥藥價直逼 8000 圓,她因緣際會之下才到我這裏治療(問路人哪有
用中藥的獸醫?剛好路人的狗在我這看診),小黑全部也才針灸9 次,每次都有進
步.處方亦是麻黃湯加減.每每講到此處女主人都會紅了眼眶,所以她先生的班
長一出現相似的問題時,她已經不怕不會好了,但是她先生就是迷信西醫又懂一
點中醫,自認他也能治好.還透過他太太說這次班長之所以改善是因為吃了他特
製的大活絡丹,哀...無奈阿...有時還真想整一下他.
98/11/30
針灸,此次已經能跑步還能爬樓梯,只是還有點鴨子走路感,處方中加入牛膝,獨
活,防風,女貞子.
98/12/4
已經活潑到不能施針了,所以就開處方而已.走路姿勢亦有進步.
這班長一共針灸4 次和12 天的處方,即從後軀癱瘓中恢復過來,不禁感嘆經方
的威力無窮,變化萬千,人和動物都適用.末學只是一個小獸醫不懂得還非常多,
但是已經嘗到經方的神奇了,雖也常常遇到很多不太了解的寵物問題,挫折幾乎
是家常便飯,但我仍堅持相信只要堅心不放棄終有可能學會中醫,最起碼我已經
有一個正確的方向了,超想去美國跟診倪老師的啦!倪老師是改變我一生命運的
貴人,我永遠感激他.
游獸醫
--------------------------------
舞蹈老師難以啟口的問題
王老師家的納豆(狗)是我的病患,因為之前被中部動物教學醫院判定為沾黏性
僵直性脊椎炎,一定要開刀否則終身全身癱瘓,開刀也只有5~10%的機會復元,
且無法保證復元程度.被末學極力阻止,因為納豆是隻流浪狗,從小就在這長大
的,和我有特別的感情和緣分.納豆是後來被送去台中大里飼養後一段時間後才
發生癱瘓的問題,納豆經過 15 次左右的針灸和 2 個多月的服藥,已經全部恢復
過來.從此王老師一有疾病的問題就會找我討論,我也會給她一些醫療建議和中
醫觀念,已經解決的有她先生多年久治不愈的膝蓋痛,經方一出手便知有沒有
(桂枝芍藥知母湯加減),5 帖全愈,她先生直呼不可思議.王老師本身月經大半

年不來,打賀爾蒙也沒效,又導致間質性膀胱炎生不如死,一晚起來小便 20 多
| 次,一坐就要10~20   | 分鐘,也是經方綜合處方 |                      | 10 多帖幾乎全癒,月經該來的  |
| ------------- | ----------- | -------------------- | ---------------- |
| 也來了,一晚現在只起來小便 | 2~3         | 次,雖沒痊癒,但她也大大滿足了,不用擔心 |                  |
吃了波菜,香蕉,西瓜...又會引起間質性膀胱.
王老師的朋友有一個困擾的問題,也就是月經不來,經過婦{慘}科治療後,月經
還是沒來,反而多了個尿失禁的問題.已經看過幾個泌尿科和婦產科的醫生,也
| 有朋友介紹去看中醫說調理體質,經過2 |     | 個多月都依然無改善.因為她是個有氧 |     |
| ------------------ | --- | ----------------- | --- |
舞蹈老師,尿失禁開始後上課用夜用型衛生棉,下課後用包大人,搞得她快崩潰
了,也很難工作,因為她是單親媽媽,小孩正值會花錢,前老公把她房屋抵押捲款
而逃到大陸陪二奶,所以她不能沒有工作,末學也很同情她的遭遇,同時也想試
試看的心態下.
末學於是就給了他一些建議:
她因工作關係常流汗,但會逼自己喝水,打賀爾蒙後才發生尿失禁,尿失禁時不
自覺,她怕風,大便每日行,睡眠還好,體力差,月經不來.手足常冷.心情煩躁.
建議處方:桂枝3.白芍6.炙甘草3.生薑.大棗.龍骨5.牡蠣5.柴胡 3.龍膽
3.玉金5.黃芩3.黨參3.
        茜草3.乾薑2.炮附子5.烏藥3.細辛3.桑螵蛸3.吳茱萸 3.茯苓
3.
| 先建議她吃10 | 帖,沒想到吃到第3 | 帖時月經來了,末學也想不到這麼快,但是 |     |
| ------- | --------- | ------------------- | --- |
依然尿失禁,問我是不是要換處方,答:不用,原方繼續吧,吃到第10 帖時尿失
| 禁終於稍稍改善,第 | 15 帖時尿失禁已經好一半了,本來跳完一堂課要馬上換衛 |     |     |
| --------- | --------------------------- | --- | --- |
| 生棉,現在跳3~4 | 堂課衛生棉也只濕一點點,但是開始變的頻尿,也會不自覺的 |     |     |
想喝水了,她有疑問?末學告訴她這是恢復的跡象,你快可以自己決定尿尿要不
要出來了,她也笑了.我也笑了.王老師也笑了.
| 到現在已經吃了快 | 20 帖了,尿失禁幾乎快全好了,一整天下來一塊衛生棉都濕 |     |     |
| -------- | ---------------------------- | --- | --- |
不透,也不頻尿了.
我想她應該有信心吃到全好吧,再次驚訝經方的不可思議.

游獸醫的診所地址是德愛動物醫院 台中市北屯區昌平路 1段95-9 號，我建議喜
歡讓你的寵物生病時吃經方中藥的朋友們，可以去找他。
游獸醫2009 年12 月12 日

癲癇症
2008/08/27：
5歲時因發燒肺炎昏迷，之後有癲癇病史。近日發作頻率較多，發作時昏迷
（跌倒撞傷導致右肩關節有脫臼病史）、全身抽筋、肌肉緊繃 、食慾可，每天
排便，小便偶色黃，偶覺頭皮麻，偶怕冷，下午疲倦，眠可，舌質紫紅，目前
服抗癲癇西藥（depakine）。
經學生診斷後認為其癲癇與腸胃及肝功能異常有直接的關係，處方配伍也因此
而來。
處方： 大柴胡湯 5 理中湯4 厚朴1.5 附子1.5 細辛1.5（克），3×7
2008/09/03：
服藥後本週癲癇未再發作，食慾可，每天排便，小便偶色黃改善，已不覺頭皮
麻，本週亦無怕冷現象，下午疲倦感改善，眠可，舌質紫紅
處方： （1）大柴胡湯 4 理中湯4 厚朴1.0 附子1.0 細辛1.5 當歸1.5（克），
3×3，並加用水藥7 帖（處方架構同科學中藥）
（2）我有幫他將右肩關節重新整復過，病患自述處理後活動較順暢。
持續治療中，有進一步進展再向您報告。
09/18/2008再次複診後，
昨晚癲癇的大學生病患回診，自述這 2週完全沒有再發作，其母因仍擔心，不
敢完全停西藥，目前減半服用抗癲癇西藥depakine，右肩關節相關症狀則未再
提起。本次診斷後左脈緊滑關帶有弱象、右脈緊滑寸沈弱，修改處方如下：
當歸四逆湯4.5 大柴胡湯 3 理中湯4 附子1.2 黃耆1.5（克），3×14（因病患已開
學，課業忙不方便煮水藥。）

並囑咐子時前要入睡、每天需跑步運動、禁食生冷。
很巧的，廖X 梅昨晚也回診，原因是昨天血壓突然升高、頭痛，詳細診察後，
原來是前天晚上和先生吵架引起的，真是被她打敗了......。針太衝、內關後搞
定。持續追蹤。
(附註: 這位廖小姐是位腎衰竭病患，但是由於她跟家人非常了解西醫的洗腎只
是一時可以，等到哪一天無法再洗腎時，就是最後的那一天來臨了，所以她非
常堅持不要洗腎，很聰明的決定啊。)
漢醫門人敬記於台中 09/03/2008
老師評語
人紀DVD 中就有有關癲癇症的診斷方式，治療此症時須要臨症才能處方，這
位同學非常優秀，臨症處方將依據個人不盡相同的症狀而決定使用那個處方，
這種正確的診斷與處方，才是對病情真正有幫助的，當個西醫師太簡單，每個
癲癇病人來，只要開立同樣的藥物就可以了，無須深入思考，所以西醫是治不
好癲癇的。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 09/04/2008

婦科案例【一】羊水不足
3-12-07
M. L.孕婦，年約三十，第二胎，預產期 5-2-07，感冒後大汗淋漓不盡，
全身發冷，無力，腹圍縮小，幾乎可以清楚看見 baby的形狀，可見羊水流失許
多。急下處方【桂枝加龍骨牡蠣湯加炮附兩錢】。
3-14-07
汗已減，已不發冷，但手足欠溫，效不更方，唯炮附增至五錢。囑汗止停
服。一周後羊水充足，腹圍增加，圓而挺，比先前還大。4-24-07順產一男嬰，
母子平安。如恩師所言，經過中藥調養，所以兩胎都是男孩。到現在唯止，全
家大小，任何毛病都看中醫。
婦科案例【二】子宮外孕
12-19-08
M.M.45歲，月經過期四十天未至，11-26-08西醫查為子宮外孕（子宮
頸），已成死胎，經注射兩次無效，告知因粘連，括宮術可能大出血，唯有切
除子宮一法。患者不願手術，故轉尋中醫求治。
見舌下瘀，腹痛，按其少腹兩側皆痛（少腹急結），四肢冷，處方【生附、生
硫黃、合大黃牡丹皮湯、桃仁承氣湯、三稜、莪朮】
12-23-08
未果，問其小便頻而微難（應是子宮頸外孕壓迫造成），口不渴。方改
【生附、生硫黃、合大黃甘遂湯，生甘遂入湯同煮】。當日出血，隔日排出一
圓扁物，大小如指甲。一周後血止，恢復正常。
註：婦人少腹滿如敦狀，小便微難而不渴，生後者，此為水與血俱結在血
室也，大黃甘遂湯主之。
婦科案例【三】先兆流產
3-11-2008
A.Y.L.，31歲，女性，懷孕六周半，先兆流產，出現陰道流血，腹痛，腰
酸的症狀。不及細問，我已經自信滿滿的，開好處方----芎歸膠艾湯，正準備請
藥房配藥，患者說道：醫生，我有一個特別的症狀，總是忽冷忽熱。

我立刻豎直耳朵問道，是怕冷的時候不發熱，發熱的時候不怕冷嗎？是
的。接著問：噁心嗎？有。見其舌白乾而質紅，一邊摸脈（弦而微芤）一邊說
道：是不是還有頭暈、口乾呢？她驚訝著說：你怎麼都知道！（其實讀過傷寒
論的人都明白，這是少陽經證的小柴胡湯證候，並無神奇之處。）按了按她的
脅肋部說，我還知道妳左脅下悶脹不舒。只見她瞪大了眼，頻頻點頭稱是。
於是重立處方，【以小柴胡湯為主，芎歸膠艾湯為輔，加重白芍】。
3-14-08
患者自訴：出血量大為減少，最神奇的是，十幾年的忽冷忽熱，竟然第一天
服藥即消失，（沒想到一個少陽證停留了十幾年，沒有變化），余症善，但腹
痛，便祕，口微渴。問大便形狀，曰羊屎。（病轉陽明，脾約證），處方另加
漢唐麻子仁丸，諸症愈。于十月份順產一女嬰，母女平安。
婦科案例【四】東宮太子後續篇------結果生女兒
An.L.四十歲女性，以倪師天紀之法，助其求孕成功，原預料置娃娃床於
東宮，應獲太子才是，怎知竟成弄璋之喜，追問才知，原來床壓到東牆，難
怪，難怪。怪我當初忽略交代仔細。倪師曾告誡，欲得生男，除了方位正確，
不得壓住東牆之氣，否則適得其反。反之易然，欲生女，不得壓住西牆之氣。
婦科案例【五】流產------幸未給藥
2-27-09
C太太，34歲，來診，已懷孕六周，無任何異狀，問是否需要中藥安胎？
問知：無害喜，查雙尺不甚有力，不任按，手足冰冷。自忖，可能不妙。
告知觀查，如有害喜不能食，或出血等先兆流產現象，再回診，暫不給任何中
葯。
3-13-09接到電話告知，產檢結果，已是死胎，停留在六周大小，回想當初幸
未給藥，否則誤會難釋。
-----------------------------------------------------------------------------------------
曾有一回，診治一位 H太太，年約三十七，剛驗尿檢出陽性反應，約莫懷
孕一至二周，適感冒，無汗，項背緊，微渴，寸脈浮。投葛根湯，病癒，但隔
日竟流產，從此這對夫婦不再往來。

雖然心知非葛根湯之罪，而我卻百口莫辨，至今仍耿耿於懷。經此教訓，
只要是孕婦來診，必格外小心，若有存疑，不輕施藥。記錄此案，以為同學借
鏡。
學生孟超報告 3-18-2009
老師評語
孟超是我的一位很優秀的學生，讀者可以從這些案例中就能夠得知他的程度
如何，至於最後一個醫案的結果，並非是因為葛根湯造成的流產，而是病人本
身自己就是屬於容易流產的體質，這種容易流產的體質本就更需要由中醫來做
調整，很可惜的現代的人，如果被西醫殺死，他們也不會怪罪於西醫，但是如
果給中醫治療出現一點有些自己以為的疑問時，就立刻想到要否定中醫，這種
人如果碰到我是他的醫師，他就完蛋了，因為我會從頭將他罵到尾，絕對不給
他留一絲情面的，我絕對不收治不信中醫學的病人，因為光是治療相信中醫學
的病人，就已經讓我忙得不可開交，根本就沒有時間再收這些笨蛋了，以後相
信中醫學的人將會佔有大多數，因為相信西醫學的病人與西醫師等都先死翹翹
了，物競天擇的結果自然就剩下比至些笨蛋聰明許多的人，所以我們經方家只
需要趣專心治療相信中醫學的病人，將來就會得到這種結果的。
第五案例中的孕婦懷到後來胎死腹中，主要因為此婦人必然長年足冷，足冷就
表示下焦溫度不足，也代表心火之不足，於是血液進入胎兒體內就會不夠，這
種問題就是會造成胎死腹中的主要原因，希望天下婦女都能從這個醫案中，學
到教訓，只要自己感覺到雙腳是冰冷的時後，就應該立刻找中醫來治療，如果
一位中醫師連妳的腳冷都無法治好，根本就不配當一位中醫師，如果連妳為何
會腳冷都不知道，那是一位更差的中醫師了，請不要去找這類中醫師來治病，
因為他們不是真正的正統中醫師。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2009 年03月18 日

H1N1的真實案例 2009/10/14
這是一個真實的案例，它發生在上週六 10 月 10 日當天，我的一位親友的女
兒，20 歲，目前就讀於淡江大學一年級，她從小肺就有問題，只要一跑步一運
動就會出現肺氣腫，有時甚至於肺會裂開 出現氣胸的現象，雖然已經開過刀，
但是一直都有氣喘的問題在，這種慢性病一直在困擾她，每逢流感季節來臨，
她必定被傳染，過去因為受到我的影響，所以只要得到感冒，她就會按照當時
感冒的症狀而自己去吃科學中藥粉劑來解決，上週六因為她的周圍有幾位同學
都得到 H1N1 新流感，已經在自家隔離中，所以當她在週六白天出現發高燒、
呼吸有點喘時，當時她母親就很肯定她一定被感染到 H1N1 了，當下就先服了
大青龍湯粉劑三匙，約五公克左右，服後半小時汗出燒退許多，人感覺疲勞，
於是就先睡了。
之後她母親立刻打電話給我，將情形告訴我，我立刻要求她，將女兒就近送
去淡水馬偕醫院做確診，因為這是法定傳染病，只要被確定，就必須做隔離，
當下她立刻帶她女兒去馬偕醫院急診，沒多久就被確診是H1N1，於是給病人五
天的克流感藥物，囑附要在自家做隔離五天，返家後她就打電話給我，是否要
吃克流感? 我告訴她，因為這是法定傳染病，有關到請假問題，事後要到醫院
做覆診，所以我告訴她，雖然心知此藥無效，但是不吃可能會有很多問題產生，
於是我建議她，給女兒吃一顆看看，結果才吃第一顆，不到半小時就出現心悸、
嘔心、全身無力的現象，於是她立刻就決定不再吃這克流感了，因為副作用太
大，而她女兒吃大青龍湯時，裡面的麻黃卻沒有讓她產生任何的不適，於是我
告訴她，繼續讓妳女兒吃大青龍湯，直到吃到隔日的中午，病人感覺到很餓，
胃口大開時，才可以止藥。
今天是 10 月 14 日，自發病至今一共五天，病人遵從西醫的囑咐，今天回到淡
水馬偕醫院再做複診，經過該院的醫師再次檢驗後判定，這位女孩已經沒有
H1N1的病毒了，現在只剩下一點點的咳嗽，西醫給她一大瓶咳嗽糖漿，她笑一
笑的對她媽咪說，這一瓶毒藥我才不要喝呢？我要回家繼續吃麻杏甘石湯，每
次吃這中藥後不但咳嗽減緩，連時常發生的氣喘也好許多了，這位病人從一開
始就是吃大青龍湯才退燒的，至今天她只要吃麻杏甘石湯就可以收尾，而她吃

一顆克流感後產生的心悸、嘔吐、全身無力的感覺，讓她一想到這克流感就會
嘔心。
這個案例中的女孩，本身肺功能就很差，是慢性肺病之類的病人，還好平時
一感冒就吃中藥來調理，這次得到 H1N1 對她而言，沒有造成一絲危險，就是
仰賴大青龍湯的效力，還有家人對中醫的信任，我告訴她，只要是靠自己抵抗
力恢復過來的人，就終身對 H1N1 具有免疫力，所以也不要去打疫苗了，以後
也不會再得到H1N1了。
H1N1 本身根本就是不會致命的流感，只要處置得當，不會有人因此丟掉性
命的，現在台灣不斷的有人因此而喪命，只能說是治療方法不對，不是 H1N1
無法治療，我對此非常不諒解西醫，因為如果你們心知無法治療這種新流感，
就應該站在一邊，由中醫接手來治療，為何要站著毛坑不拉屎？難道大青龍湯
犯下什麼滔天大罪，要讓你們如此的排斥它？如果你們反對大青龍湯的原因，
只是因為是我說的，所以才反對，如果是這樣，也沒關係，只要你們使用大青
龍湯，將本不該死於H1N1的病人救回來，我可以說是你們發現這大青龍湯可以
治療這種類似傷寒般的流感，這樣可好呢？
這個案例有之前西醫的檢驗報告，證明她得到 H1N1 新流感，也有之後恢復正
常的證明，請讀者對大青龍湯要有信心，它絕對可以將新流感治好的。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年10月14 日

長期失眠、頭痛
◎基本資料：
王女士、年齡：49、身高：145 公分、體重：46 公斤、腰圍：28 英吋、職業
別：家管
◎初診：2007.11.18
當天晚上下班後，小弟去理髮店理髮，聽見理髮阿姨的親戚王女士在旁邊苦惱
地說目前正在吃抗憂鬱的藥….。自從學了人紀之後，其他人只要提到「病」總
是特別敏感，心想不妙，再吃抗憂鬱藥，將如倪師所說，改天會很快地去自殺
（5年前，坐在隔壁的同事也是：失眠→吃安眠藥→憂鬱→吃抗憂鬱藥→自
殺，讓我心痛不已）。所以理完髮後，很和氣地跟他說，我略懂中醫，可以幫
他處理看看，給我兩個星期時間，假設沒任何改善，就當成什麼事都沒發生，
畢竟不收取他任何費用，患者也欣然接受。
患者訴說其病史，長期失眠已經兩、三年，每天晚上 11 點上床，放輕音樂及點
芳香精油，仍舊很難入睡，都要到半夜 2、3 點才能入睡，且每天僅能睡 2~3 小
時。前前後後看了很多中、西醫師，也吃了安眠藥一段時間，還是睡不著，西
醫說他有點憂鬱，便開給他抗憂鬱的藥，吃了一段時間，仍是無效。曾經花了
很多錢，購買很貴的「安眠枕頭」，依然無效。
問診 :
1. 問睡眠如何： 長期失眠已二三年, 每天需到半夜二三點方能入睡
2. 問體力：疲憊中
3. 問汗出：不易出汗
4. 問胃口：胃口還好
5. 問大便：每天有大便，無便秘，大便臭。

6. 問小便：淡白，5-6 次
7. 問寒熱：手腳溫熱、身熱。
8. 問口渴：不渴，想喝冰水。
9. 女子月經：44 歲停經，沒有生小孩。
10. 舌苔淡白。
處方：
黃連阿膠湯加減
黃連、黃芩、生白芍、百合、遠志、柏子仁、鬱金、酸棗仁、阿膠。
用法：
以上生藥，以水六碗，煮成 二 碗。早、晚，空腹溫服 一 碗，溫服時加入阿膠
烊沖，並加入生蛋黃一枚，與之調和再服。
◎2007.12.4 電話追蹤
患者自述吃了五帖後，因前陣子人感冒，跑去看西醫後，便停止服用中藥
(電話告誡，感冒還是看中醫，不要看西醫)。
然而停藥兩個禮拜期間，失眠已改善 85 %，患者希望我可以幫他改善長年頭痛
問題，大部分都是痛在後腦杓部位。
處方：
針對其頭痛部分，在原方中加入「川芎、羌活、防風、白芷、殭蠶」。
◎2008.01.24 電話追蹤

患者自述服藥7帖，前三帖中加入（川芎、羌活、防風、白芷、殭蠶），服藥
期間，頭痛程度變兩倍，停藥後，頭痛狀況改善 50%，失眠改善至 90%。
處方：
處方更改如下(黃連阿膠湯+加味逍遙散加減+去風要藥)：先服五帖，再回報。
黃連、黃芩、生白芍、百合、遠志、柏子仁、鬱金、酸棗仁、柴胡、當歸、牡
丹皮、山梔子、白朮、茯苓、川芎、羌活、防風、白芷、殭蠶、炙草、阿膠。
用法：
以上生藥，以水9 碗，煮成 3 碗。早、晚，空腹溫服 一 碗，溫服時加入阿膠烊
沖，並加入生蛋黃一枚，與之調和再服。
◎2008.02.02 農曆過年前
去理髮店理髮，看見患者笑瞇瞇的說其失眠及長年頭痛已經痊癒，並拿了兩瓶
玉泉紅酒禮盒來送我。跟他推辭說，我不可以收禮，就在那邊推來推去，最後
我還是輸了。
後記：
1. 理髮阿姨的外孫女(三歲)，瘦小，幾乎每 2～3個星期便感冒一次，胃口不
好，經常去看西醫。小女孩的媽媽求助於我，我就一邊理髮一邊跟他們上
「中醫的健康教育」，並說以後感冒還是看中醫吧。建議他們每天給小女孩
吃「科學中藥的小建中湯」。神奇的事發生了，五個月來，竟然都沒感冒，
胃口變得很好，會主動要食物吃。
2. 小女孩的媽媽，本身有很嚴重的「蕁麻疹」，每天上午上半身、手臂會起很
大的紅疹，一條一條的，很癢，看西醫皮膚科也都沒改善，已經有六七年的
病史了。詢問其住家是否潮濕，果真相當潮濕，囑其用除濕機改善家中環
境，並保持通風良好。方子使用老師教的「麻黃 + XX 湯」，光用科學中藥
粉，不到一個月時間，竟然將他的惡疾治癒。過程中，每個星期以電話追

蹤，患者真如倪師所說，會流出「油油」的汗耶！只能說，老師真的是太強
了！
3. 現在他們一家都是「中醫」的支持者！
弟子 林去病 敬書 2008.07.24
老師評語
林同學是人纪班外圍購買 DVD 研習中醫的學員之一，現任台南某之名電子廠
的電子工程師多年，已經事業有成，但是他並不滿足於現狀，他本身就對中醫
懷有一份熱誠，現在自研究過人纪後，對中醫學更是充滿信心，他即將於明年
進入中醫學院就讀，將來的成就必然超凡，現在已經有許多科技新貴加入我們
經方家的行列，以全力支持正統中醫學為己任，我的千手千眼系統已經形成，
未來我們的眼睛將看盡天下所有各個角落，我們的手將觸及所有需要幫助的
人，這個系統將超越世上現有的任何慈善機構，我們以使用與宣傳正統經方為
大願，願所有普羅大眾都能夠脫離病痛的苦海，大家都能過著健康無懼的一
生，錯誤的西醫理論必須消滅，我中華文化的智慧才是真正可以解決病痛的醫
學。
我的地紀之旅，每次我在遇到各地廟宇中的普賢菩薩時，我都向祂參拜，在心
中默禱的告訴祂，我必須要將此佛教醫學宏揚於世，否則世人將受盡西藥廠魔
手的迫害，願菩薩的大願得以實行，我願足矣。
漢唐中醫 倪海厦謹記 07/25/2008

頭痛，牙痛，腳痛(網診)
基本資料
年齡：56 歲 性別：女 體重：68 公斤 身高：150cm 體
形：很胖
 2008.07.16 初診
來診原因：
近一個月來覺得頭痛，吃中成藥“腦心舒”，症狀有緩解。昨晚睡到十二
點多就醒來不能再睡，覺得頭非常痛，(晚上十二點是膽經流注時辰)主要痛在
兩側太陽穴的位置。(確認是膽經頭痛)
今天一早到鎮衛生院照 CT和心電圖。心電圖結果正常，CT結果懷疑有輕度
腦梗塞，建議住院。患者不想住院，於是希望試試中藥的效果。
問診項目：
1. 睡眠：近一個月來，每天晚上一般九點左右睡，到淩晨兩、三點左右醒來，
之後不能再睡，直到
天亮，睡中無夢。(長期在肝經流注時辰醒來，表示肝經受損)
2. 胃口：饑餓感不強，每餐一碗飯，以前是每餐兩碗。口味沒有什麼特別想吃
的味道。
3. 大便：大便一日一行，時間都在差不多天亮的時候。
4. 小便：小便淡黃色，平均一天約四、五次。
5. 口渴：不覺得口渴，但也不會忘記喝水，好像還喝不少水，喝的都是室溫下
的涼開水。

6. 寒熱：本人覺得身熱，手腳暖；但其女兒手摸她的手腳，反而覺得比較涼。
7. 問汗：容易出汗。
8. 體力,精神：自己本人覺得體力精神還不錯，不覺得疲憊。
9. 月經 : 今年五十六歲，已經絕經三、四年。
處方：加味溫膽湯
半夏9 柴胡12 竹茹9 玉竹9 黃芩9 白芍9 勾藤9 甘草 3 生薑3
片 大棗 4枚（擘開） 川芎9 茯苓9 白朮 9
7碗水（1400ml)煮成 3碗水(600ml),早中晚飯後各溫服一碗，3付。
 2008.07.18 二診
1、原先的頭痛症狀消失，睡眠改善，能從晚上九點睡到第二天早上四點，期間
要起來小便一次，可以很快重新入睡。
2、補充：原有右膝關節內側疼痛，今天早上發現右膝關節後膀胱經位置有痛
感。
3、補充：原先有下牙痛，白天不怎麼痛，晚上睡醒時比較痛。（有時只有當患
者接受中藥效果時，才會將其他不適症狀一併說出。）
4、右側耳後膽經位置於昨天午後出現陣發性疼痛，到晚上至今沒再痛。
5、胃口增加，可以吃一碗半飯。
6、喝水沒有原先的多。
7、精神比服藥前好。
處方：

| 半夏9  柴胡12  竹茹9  玉竹9  黃芩9  白芍9  勾藤9  甘草 |                     | 3  生薑3       |     |
| -------------------------------------- | ------------------- | ------------ | --- |
| 片  大棗                                  | 4枚（擘開） 川芎9  茯苓9  白朮 | 9  牛膝9  桂枝9  |     |
7碗水（1400ml)煮成 3碗水(600ml),早中晚飯後各溫服一碗，5付。
 2008.07.24  三診

1、右膝關節後膀胱經位置稍比之前更痛。（與之前相比疼痛稍甚）
2、右側下牙痛仍舊。
3、胃口開，一餐可吃兩碗飯。
問:可否描述一下膝蓋後面如何痛？是皮膚痛/肌肉痛/骨頭痛/筋痛？
答:是筋痛，在膀胱經的位置，具體位置是上自委中穴所在的橫紋始，至下移約
三寸之間。
膀胱經痛，加葛根湯；肝主筋，加延胡索舒筋止痛，女貞子潤肝。
處方：
| 柴胡12  黃芩9   竹茹9  勾藤9  炙甘草 |     | 9  桂枝9   白芍30 生薑 | 3片 大 |
| ------------------------- | --- | ---------------- | ---- |
| 棗4枚（擘開）  葛根20  延胡索9  女貞子  |     | 9                |      |
7碗水（1400ml)煮成 3碗水(600ml),早中晚飯後各溫服一碗，5付。
頭痛及牙痛均沒有了，腳痛好了 8成。
再服2付痊癒。
弟子 黑天使 敬書
|  老師評語 : 這位同學光是讀過人紀 | DVD就有如此功力，不但辨症精準，下處 |     |     |
| ------------------ | ------------------- | --- | --- |
方也是藥藥到位，彈無虛發，雖然現在他仍然就讀於某中醫學院中，尚未畢

業，但是我可以預見他將來必然會是一位經方大醫，我非常開心有這種傑出弟
子加入經方家的行列，其未來的成就必然是無可限量。
漢唐中醫 倪海厦謹記於 08/11/2008

肺積水心臟衰竭案(只給跟診同學看，外人請勿看)
跟診同學應該都記得在我離開美國前三週左右，我的會計師因為工作太忙，沒
有按時來找我，結果只因為耽誤一個週末，於是造成肺積水，心臟因此加速到
每分鐘至少跳145次，來診時雙腳水腫，氣喘呼呼，精神萎靡，當時我跟同學
說，此類案例病人如給西醫治療，最多只能活二週，我們也只有二週的治療機
會，一旦失手，病人必將失去生命，我相信所有跟診同學大家離開美國後，一
定都很關心這個案例的結果，所以一開始我先跟同學說，我於昨天 06/05收到
美國診所來信，他已經恢復過來，一切正常，又繼續上班幫我做帳去，大家可
以安心了。
這個案例從開始我使用十棗湯將他的肺積水先排除後，讓他能夠平躺睡等，再
更換使用發表的處方，配合針灸的使用，之後病人的病情時好時壞，直到進入
第二週時，雙腳水腫上升到大腿，汗又無法排出時，我很納悶，病情為什麼會
如此，仔細深思後，也判定處方無誤啊，於是利用病人還躺在床上做針灸時詢
問他，家中是否有養寵物? 他回答說是246，這數字是二隻貓，四隻鳥，六隻
狗，當場把我嚇一跳，他居然如此愛寵物，我都不知道，而當時是春夏交替的
時節，正好就是有毛的動物更換體毛的時候，這真是我的過失，早就該提醒他
的，於是當場就要求他先離開住處，找一空氣新鮮的地方住，當然他立刻就接
受我的意見，同時我告訴他如果水腫還沒有排除，他可以吃西藥來利尿，幫助
減緩病情，他告訴我他不相信西藥，搬離開住處後，他服用同樣的中藥處方，
於是大汗出，症狀緩解，之後因為正逢週末，我們診所休息，他也聽了我的建
議，到西醫院去看西醫，我知道這種情形西醫也只能給他利尿劑吃，隔週後下
半身的積水自小便排出，又繼續來看我吃中藥，我離開美國之前，他大汗出
透，體力恢復，一共少了 22 磅，於是繼續吃我開的藥至今，現在一切恢復正常
了。
光是靠西醫的利尿劑是絕對不可能治療肺積水引起的心臟衰竭，這個案例只因
為有246擋路，加上正逢動物換毛期間，使得發表的中藥無法發揮真正的功
能，又正逢週末，才會需要使用西藥的利尿劑 Lasax，無論如何，現在病人已經
恢復健康了，我相信所有當時在場跟診的十幾位同學，聽到這個消息後，必然

替他高興，因為生命是無價的，只要對病人有利的，我都認為該做，我想這也
是同學們共同有的正確想法，我再要強調一次，這種病情如果給西醫治療，病
人二週內必死，我開的發表中藥處方就是可以治療這種病情的經方，大家從這
個案例中可以記取教訓，相信同學們下次遇到同樣的狀況時，應該都會知道如
何正確的施治了。
這篇只貼二週，之後將轉貼到跟診日誌中。先貼在這裡，只是讓當時所有參與
跟診的同學容易看到而已。沒有參加跟診的同學請不要擔心，因為這案例中的
處方，已經由同學們寫好，未來將上傳到我們的區域網站上，讓大家下載。
倪老師 字 06/06/2008 於台北

以正統中醫興亡為己任，願天下病疾皆有所治！
美國【漢唐中醫】台灣後援會
主選單 【～訪客公告區～】 ﹝漢唐之友﹞登入
回首頁 【*訪客請先 本站聲明如下： 處
讀此】 【倪醫師辣 帳號:
1. 本站純為推廣倪醫師正統中醫理論而成
口良論】 【Dr. Ni's
Books】 【倪醫師
立，無任何營利之行為。
診療日誌】 【志同
密碼:
道合網】 【全民大 2. 本站的運作費用，未曾收受任何中醫師之
公投】
資助。
3. 本站一向不提供會員醫療、用藥之指引，
只建議會員找可信任之經方派中醫師來治療疾
病。
4. 本站所有文章引用自美國佛州漢唐中醫網
站，著作權屬於美國佛州漢唐中醫診所。
美國漢唐中醫本站www.hantang.com
由於
矽谷經方家 的網站
http://hantangrss.blogspot.com/，
能自動把倪師更新的文章公布出來，相當方
便，敬請會員直接連結到這個網站來閱讀倪師
最新文章。
天紀在8月10號開始接受預約，請點選連
結頁面看詳細資訊。
人紀系列的金匱開始接受預約，請點選連結頁
面看詳細資訊。
使 用 者 登 入
遺失密碼嗎?
馬上註冊去!

金匱教學之前言與臨床經驗傳承
06/10/2007 更新，請點選連結頁面看詳
細資訊。
金匱之序言，請點選連結頁面看詳細資訊。
傷寒論教學之相關訊息，請點選連結頁面看詳
細資訊。
好消息，人紀系列之神農本草經篇DVD已經
開始接受預約購買，請點選連結頁面看詳細資
訊。
好消息，人紀系列之黃帝內經篇DVD已經開
始接受預約購買，請點選連結頁面看詳細資
訊。
針灸書籍即將出版，請點選連結頁面看詳細資
訊，請一樣使用傳真訂購。
想學好黃帝內經的會員，請記得先購買人紀系
列之針灸篇DVD，請點選連結頁面看詳細資
訊。
關於醫學問題或就診約診資訊，請直接洽各診
所工作人員
請已經購買人紀課程DVD 的會員--

進入討論區與下載資料的方法，請您直接與
DVD工作人員聯絡詢問。
【最新評論】 【倪醫師診療日誌】
 2011-02-10 -  ﹝2011-02-10﹞
2011年02月09 2011/02/04.2011
日.研究：日照、維 年祝福大家健康
生素D有助減少多 ﹝2011-02-10﹞
發性硬化症 2011/01/24.西醫
 2011-02-10 - 就是佔著毛坑不拉屎
2011年02月08 的醫學.
日.喝牛奶補鈣 也要 ﹝2011-02-10﹞
適量運動、日照 2010/09/21.世紀
 2011-02-10 - 之戰(待續)
2011年02月06
 ﹝2011-02-10﹞
日.有錢了 發展中國
2010/01/13.正式
家癌症病患增
開始接受大陸購買人
 2011-02-10 -
紀.
2011年02月04
 ﹝2011-02-10﹞
日.研究：某些疫苗
2010/09/20.2011
可降兒童罹癌率
年跟診之規定與時
 2011-02-10 -
間.(更新)
2011年02月04
 ﹝2010-12-29﹞
日.抗癌搭配癌思停
2010/12/26.2011
死亡風險較高
年人紀班同學研習會
 2011-02-10 -
 ﹝2010-12-29﹞
2011年02月02
2010/12/24.今年

日.流感發威 191人 七、八月的硬皮症醫
新流感住院 案更新
 2011-02-10 -  ﹝2010-12-29﹞
2011年02月02 2010/12/17.兄妹
日.流感疫情發燒 上 情
周新增重症222例 ﹝2010-11-24﹞
四死 2010/11/22.2010
 2011-02-10 - 年7、8月醫案再次
2011年02月02 更新
日.流感達高峰 新增 ﹝2010-11-19﹞
四重症死 精彩的人紀班學的診
 2011-02-10 - 療案例（持續更新
2011年01月30 中）
日.日本單週 149萬  ﹝2010-10-06﹞
人染流感 2010/09/23.人間
 2011-02-10 - 最壞的就是維他命.
2011年01月29
 ﹝2010-10-06﹞
日.健保總體檢 藥品
2010/09/23.藥材
年燒3百億
不合理的漲價
 2011-02-10 -
 ﹝2010-09-22﹞
2011年01月29
2010/09/17.有趣
日.美ＦＤＡ：隆乳
又真誠的學員來函
女性 罹罕見淋巴癌
 ﹝2010-09-22﹞
風險增
2010/09/12.荷蘭
 2011-02-10 -
小公主
2011年01月28

日.老人便秘嚴重 罹 ﹝2010-09-22﹞
大腸癌機率增 2010/09/10.超級
 2011-02-10 - 細菌
2011年01月28  ﹝2010-09-22﹞
日.24小時生理時鐘 2010/07/06.跟診
古今生物同 之診療日誌.（持續
 2011-02-10 - 更新中）
2011年01月27
 ﹝2010-09-10﹞
日.健保大黑洞！一
2010/09/10.加州
顆安眠藥1.41元 申
之行
報給付6.50元
 ﹝2010-07-29﹞
 2011-02-10 -
2010/07/25.再次
2011年01月27
接受跟診訓練計畫
日.洗腎好賺？14年
 ﹝2010-07-22﹞
床數增9倍
2010/07/16.江油
 2011-02-10 -
附子已經製作完成
2011年01月26
 ﹝2010-06-29﹞
日.流感重症5死 春
2010/06/15.經方
節返鄉拉警報!
家的保健食品.
 2011-02-10 -
 ﹝2010-06-15﹞
2011年01月25
2010/05/27.大陸
日.乳癌藥泰莫西芬
山寨版的中醫學說與
有助治肺癌
書籍.
 2011-02-10 -
 ﹝2010-05-22﹞
2011年01月23
2010年桃花島訓練
日.美研究:睡眠不足
與台北診所經方家會
增加身體能耗
議

 2011-02-10 -  ﹝2010-05-11﹞
2011年01月23 2010/05/05.上帝
日.95%大腸癌源自 的終極底牌.
息肉 便出血勿輕忽  ﹝2010-04-20﹞
 2011-02-10 - 2010/02/08.版權
2011年01月21
聲明與抓盜版專區.
日.日研究 克流感較
 ﹝2010-04-07﹞
易使流感病毒產生抗
2010/03/18.緊急
藥性
聲明啟事
 2011-02-10 -
 ﹝2010-03-09﹞
2011年01月21
2010/03/01.緊急
日.維他命中西合璧
聲明啟事
搶民眾荷包
 ﹝2010-03-09﹞
 2011-02-10 -
2010年02月25
2011年01月20
日.虎年的大陸行程
日.強效C肝新藥 美
與計畫.
預計今夏上市
 ﹝2010-01-23﹞
 2011-02-10 -
2010年01月13
2011年01月20
日.正式開始接受大
日.研究指針灸可改
陸購買人紀.
善自閉症
 ﹝2010-01-23﹞
 2011-02-10 -
2010/01/05.專門
2011年01月19
從事栽贓嫁禍的西藥
日.流感單周重症 增
廠
79例4死創新高
 ﹝2010-01-23﹞
 2011-02-10 -
2010/01/01.盜版
2011年01月18
者抓到了

日.12分鐘檢測病毒 ﹝2010-01-23﹞
或癌症 台大發明獨 2009/11/28.台灣
步全球 新診所正式開幕了
 2011-02-10 -  ﹝2009-12-17﹞
2011年01月18 2009/12/09.陽明
日.抽菸等同將致癌 山的芒草
物注入血管傷基因速  ﹝2009-12-08﹞
度專家心驚
2009/11/28.美國
 2011-02-10 - 藥材已到達
2011年01月18
 ﹝2009-12-08﹞
日.均衡飲食 吃出眼
2009年11月24
睛健康
日.聲明啟事
 2011-02-10 -
 ﹝2009-12-02﹞
2011年01月17
2009年10月28
日.空腹吃甜食 當心
日.神州行.
胃潰瘍
 ﹝2009-11-18﹞
 2011-02-10 -
2009/11/13.錢學
2011年01月16
森談中醫.
日.四低一高 腎臟病
 ﹝2009-11-10﹞
患開心圍爐
2009/11/09.西药
 2011-02-10 -
在人体
2011年01月15
 ﹝2009-10-16﹞
日.抗心律不整藥
2009/10/14.H1N1
FDA：恐傷肝
治療痊癒的真實案
 2011-02-10 -
例.
2011年01月15
 ﹝2009-10-01﹞
2009/09/30.2010

日.氣溫驟冷 無三高 年跟診計畫與成立新
病史老人照樣中風 診所
 2011-02-10 -  ﹝2009-09-21﹞
2011年01月15 2007~2009年臨床
日.乙醯胺酚傷肝 美 實習跟診心得
下令加警語  ﹝2009-09-21﹞
 2011-02-10 - 2009/09/17.當我
2011年01月14
不在診所時
日.必治妥在美召回
 ﹝2009-09-08﹞
血壓藥
2009年07月15
 2011-02-10 -
日到09月11日之
2011年01月14
案例簡述
日.美癌症花費躍升
 ﹝2009-09-07﹞
人口老化引起
2009/09/06.新流
 2011-01-14 -
感的中醫治療法
2011年01月13
 ﹝2009-08-28﹞
日.兒疑打疫苗致死
2009年08月24
劉父批監察院重拿輕
日.第二次經方家研
放
習會.
 2011-01-14 -
 ﹝2009-08-17﹞
2011年01月13
2009年08月16
日.天冷手腳冰冷 四
日.天災後的後遺症
物煮湯促循環
處理.
 2011-01-14 -
 ﹝2009-08-14﹞
2011年01月13
2009年08月11
日.喜歡穿高跟鞋的
日.仙豐的經方生產
線.

人 不要忽視自己的 ﹝2009-07-30﹞
第二心臟 2009年07月25
 2011-01-14 - 日.仙豐科中的總代
2011年01月12 理
日.高劑量異丁苯乙  ﹝2009-07-09﹞
酸止痛藥長期服用易
2009年07月05
中風
日.四川江油行.
 2011-01-14 -
 ﹝2009-07-09﹞
2011年01月12
2009年07月06
日.醫師建議 維骨力
日.特別介紹川烏頭.
別當補藥吃
 ﹝2009-07-09﹞
 2011-01-14 -
2009年07月06
2011年01月12
日.緊急通知外國開
日.分析：服止痛藥
業同學
心臟病機率增
 2011-01-14 -
2011年01月12
日.不菸酒老翁罹肝
癌 放療奏效
 2011-01-14 -
2011年01月11
日.小腫瘤勿輕
忽……2歲竟罹患乳
癌
 2011-01-14 -
2011年01月09

日.腫塊以為撞傷 17
歲罹乳癌
 2011-01-14 -
2011年01月09
日.自療乳房腫瘤 3
年長大8倍
 2011-01-14 -
2011年01月09
日.加回收減肥藥
Synerate
 2011-01-14 -
2011年01月09
日.妻乳癌病逝 余政
道悲痛哭紅眼
 2011-01-14 -
2011年01月06
日.綠茶 防癌抗失智
 2011-01-07 -
2011年01月06
日.台大名醫李元麒
淋巴癌病逝
 2011-01-07 -
2011年01月06
日.買健康食品 英政
府出錢
 2011-01-07 -
2011年01月04
日.視力1.0變

0.1！ 熬夜+提神
飲料恐失明
Chinese Traditional Medical Association
3149 North Courtenay Parkway Merritt Island, FL 32953 [FAX :
321-454-9974]
《著作權聲明》：時事原文屬原記者或該單位所有，評論文字內容皆屬美國【漢唐中醫】所有，引用時務必註明
http://www.hantang.com。
建議使用IE 6.x,螢幕解析度1024*768觀看。IE 5.x可能會出現部分版面紊亂的情況。
本站係以XOOPS架設http://www.xoops.org。Theme部份由OceanNet提供。

人紀外科事件簿 : 菜刀砍傷
發生日期 : 2008.06.07 星期六早上快九點時
發生地點 : 嘈雜的傳統菜市場
受害人 : 70歲的婦人
事由 : 婦人菜市場買菜, 跟菜市場小販借砍竹筍的菜刀, 然後一個準頭拿揑不穩,
就砍到自己的手指了, 當場血流如注, 因為傷口較深, 所以血流量不小. 砍到左手
大姆頭上的較大的血管了. 傷口約1.5 公分寬, 縱深約0.5 公分寬, 斜切面約切入 1
公分深.
處理流程 :
 2008.06.07
1. 見到病患時, 是早上九點多, 由於血流量仍大. 且不止. 因病患怕針, 用按止血
點的方法, 還是不太有效 馬上調配中藥生粉. 直接大量灑在傷口上.
消炎六寶藥方: 【大黃, 黃柏, 黃芩, 黃連, 連翹, 金銀花】
思考: 四黃可消炎消毒, 連翹可消炎排膿, 金銀花可幫忙消炎消毒
成效 : 藥粉灑到傷口時, 血流已開始變慢. 距受傷約半個小時後, 血流現象即
完全停止, 且撕裂般的疼痛感也漸漸不見了.
早上每隔一小時就灑藥一次. 中午之後, 每8個小時換藥一次, 且嚴禁碰水, 睡
覺時, 傷口外以通風透氣防水之貼布包住.
 2008.06.08
每8小時換藥一次. 嚴禁碰水. 傷口幾乎已不覺疼痛. 除非去碰到.
 2008.06.09

發現傷口復原情況 OK, 但有一個小點會把藥粉衝開, 且不斷流湯出來, 心知此
點為較深之傷口.
消炎六寶藥方再加二味生粉 : 【白朮, 茯苓】
思考: 人紀所教. 白朮, 茯苓可收濕. 若加入此二味傷口若不能收濕, 為免日後
形成膿包, 會考慮再加入赤小豆, 協助連翹做排膿.
成效: 約半天之後, 傷口湯汁即已收乾. 所以不需要派赤小豆出場
 2008.06.09
換藥變成早晚各一次.
 2008.06.10
到了第四天, 就算碰到傷口也沒有痛感. 但傷口外表開始有瘀青的狀況. 所以
手指仍然無法用力. 太用力會痛.
消炎去濕藥方再加二味生粉 : 【茜草, 桃仁】
思考 : 這二味都是可以活血化瘀的藥, 雖然傷口不在肝經上, 但剛好家裏有茜
草生粉, 心想直接用外敷的, 茜草應還是能助桃仁去瘀活血.
成效: 一天後, 瘀血開始變淡.
 2008.06.11
傷口開始出現結痂狀況.
 2008.06.13
到了第七天, 手指就算用到力, 也不會痛了. 結痂的形狀很漂亮.
 2008.06.21

原來的傷口, 痂已掉, 並長出很漂亮的肉和皮. 治療結束,
結論 :
1. 若是沒學人紀, 此種傷口, 應是會送西醫外科去縫合. 但痊癒日期應該沒這麼
快. 依照以前弟子自己的親身經驗, 傷口較深的, 至少要一個月以上才會開始
結痂. 婦人要多受很多天的苦. 中藥的威力真的很強. 師父教的人紀真的很棒.
2. 師父人紀所教, 傷口用生粉處理, 傷口會癒合的很好. 因為粉狀物有空隙, 可以
讓皮膚呼吸的到空氣. 這次的事件, 得到完整的證實. 先假設師父所教為對, 再
進一步去實作與求證. 是學人紀的不二法門.
3. 原先考慮, 若是傷口癒合不好, 也許再考慮加入玉竹, 玉竹可幫忙長肌肉.而若
不小心傷到骨, 也可以加入續斷, 傷到筋的話, 就加入秦艽.調一個人紀出品的
黑玉斷續膏. 但這二個沙盤推演都沒用到. 婦人的傷口就好了.
4. 後來還想到, 若病患怕針, 當血流較大時, 也許還有一味藥可以用看看, 那就是
白芍, 因為白芍主收斂. 也許有助於停止血流如注的情況發生. 另還有朋友後
來教授用蒲黃生粉也可止住血流不止的現象.
5. 2007年夏天, 有朋友騎摩拖車出車禍. 整個人摔車出去, 四肢多處皮肉傷,
有些地方, 皮都不見了. 多位一起學習人紀的朋友先幫忙下針, 調五臟氣亂以
及多處子穴幫忙止痛. 弟子則先幫忙調中藥生粉. 以四黃為基底, 再加白朮, 茯苓.
然後把調好的粉, 都灑在受傷同事所有的受傷部位, 很快的. 睡了一個晚上, 朋友
的傷口都結痂了. 癒合速度之快, 讓我們這些當時初學人紀之犢, 不由得由心裏發
出喝采. 師父教的中醫真是太棒了.
6. 此次婦人的案例, 傷口較去年朋友受傷的深度多很多, 血流也大很多.但一樣可
以迅速恢復. 我們讀到的人紀是一部無價的寶. 能把人救回來, 自己心裏是非常感
激恩師的辛苦傳承的. 弟子衷心感謝恩師的無私教授.

弟子 楊小邪 敬書
老師評語 : 這是一位目前就讀於廣州中醫藥大學碩士班的人紀班學員，同學們
看到這個案例就可以了解到，他們這一群學生，雖然還在繼續進修中醫學中，
但是因為學到人紀後，馬上就可以實際在臨床上幫助到病人，遠比他們在學校
中所教的臨床要強許多，醫學上不需要區分中西醫學或是溫病派醫學等，只要
對病人有助益的就是好醫學，現在所有醫案都可以證明西醫學與溫病派中醫是
無法治病的醫學，只有經方家才是真正的醫學家，希望你們以後取得碩士學位
畢業後，能替黎民百姓解決更多的病痛，做一位真正的醫學家。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 07/21/2008

母親頭部外傷治療紀實
家母今年虛歲 60，身高約152公分，體重 45 公斤，受五戒，潛心向佛近
十年，每日在家讀經、聽電視上法師講經，茹全素，自從學生讀完人紀針灸篇
之後，教材便移交給她，她每日活動就多了兩樣：看老師教材和給自己隔薑
灸，直說：「這麼好的東西怎麼現在才看到。」
2008年 5月 12日星期一
10：34 收到小邪師姐寫的十方師弟的治病心得分享的電子郵件，看過之後略去
和醫案無關的內容之後轉寄給家母，信件內容如十方師弟之醫案投稿
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/brain4.htm
15：xx 接到家父從老家打來的電話，說家母由樓梯上摔下，撞到右後腦，腫了
一個拳頭大，昏迷了約 20分鐘，倒在地上家父沒敢移動她，只是呼喚著她的名
字，目前已經醒來，意識清楚，但對跌倒一事毫無記憶，看起來似乎還好，問
我該怎樣處理，早上寄的頭部外傷案例兩老都看過了，（既然人已經醒了，百
會放血或十宣放血等就免了。）再次詳述髮灰破瘀血之法請家父進行。
晚上 8點多回到老家，家親已經病奄奄的側躺在床上，忽冷忽熱，（小柴
胡湯）脈浮，口渴，右後腦劇痛、腫處直徑約 10公分，一碰就痛，所以頭只能
歪一邊睡，右手肘擦破皮流血，脖子、肩膀痛、極度噁心、暈眩(吳茱萸乾
薑)、面色蒼白無光，沒食慾，沒吃東西(小建中湯），摔倒之後到現在不曾小
便，(口渴小便不利，五苓散，瘀血小便不利，桃核承氣湯）怨嘆科學中藥放在
新竹沒有帶來，原以為來只是探望母親，沒想到狀況是這麼不好，只帶了針灸
針，藥都沒帶，父親說原本還好，晚餐沒食慾，舍妹和妹婿準備了舖地蜈蚣單
方煮成一鍋給媽媽喝，喝完就變成這樣，還說是這附近很流行的治療法（這就
是誤信偏方，一般人分不清何謂正統中醫，何謂偏方迷信，幸好沒送去醫院，
情況還不算糟，不忍再苛責，只怪自己該早點過來。）

絕骨穴、大抒穴並無壓痛，眼診眼白部份沒有斑塊，腳內踝然谷穴附近沒
有黑青，先用靈龜八法開穴：2申脈，2後溪，再針百會，2公孫、2內關、2足
三里（噁心想吐），2絕骨透三陰交（腦為髓海，髓會絕骨，脾統血），2束骨
（膀胱經子穴，腫大的部位為膀胱經所過），2足臨泣（膽經頭痛），然谷穴
附近放血，（雖然沒黑青還是放幾滴血）起針後好一些，仍不舒服，又在兩耳
朵頭區壓痛點各埋兩針耳針。
家母摔傷之前因為噁酸和夢多睡不好、上半身皮膚癢，已經吃了二周的疏
肝活血、洩南補北和傷寒論中的胃寒嘔酸方，看時間已經晚上 11點多，還缺幾
味頭部活血化瘀的藥，沒法煮新的藥，就先喝之前煮尚未喝完的藥（肝藏血，
脾統血，治肝治脾可使血歸經），喝完胃就舒服許多，噁心想吐的症狀去掉大
半。我先回新竹待隔日依狀況準備藥材行事。
新藥方約略是補陽還五湯及血府逐瘀湯的加減，目的是健脾、活血化瘀、
行氣，噁心嘔酸也順便治，目前雖然沒有手或腰背痛的症狀，明天應該會陸續
出現，先加些可深入經脈、入督脈的藥方。
2008年 5月 13日星期二
隔天上午 9點多，家母來電，電話中的聲音仍有氣無力，已比昨晚洪亮(可
以接電話了)，已經上廁所，上午十點多，開始有食慾吃了些東西，家父買齊了
藥材正在煮新的藥方，仍請家母先喝之前的藥方，雖然新藥還沒煮好，狀況已
經好了很多，但壓到右後腦的話會極度暈眩、噁心，請他灸膀胱經束骨、肝經
太衝、膽經臨泣、公孫、內關、三陰交、中脕諸穴。下午狀況更好。按家父後
來描述，家母是為了調整家中牆上一幅”虎”字的書法字畫，從 140公分高的鋁
梯上跌下，不知道為什麼會跌下，家父雖然在旁邊，事情發生太快也來不及反
應，家母就摔到地上，右屁股比頭部早了 0點0幾秒落地幾近同時。
2008年 5月 14日星期三

生龍活虎，頭部腫塊消很多，仍不能壓按，相較之下反而屁股和頸部很
痛，頸部開始有黑青，針對這點再將藥方略微調整。
2008年 5月 15日星期四
頭腫只剩下一個乒乓球大，用手壓也不會痛、暈、噁心，效不更方。
2008年 5月 20日星期二
家母寄 e-mail 自述：頭上的腫塊已消大半，也比較不痛，臀部外頭些許不
舒服，倒是裡面翻身都痛，只是比數天前好多了，胃口體力恢復的很好，肋
骨、週邊摸也不會痛了、裡頭打噴嚏還是很不舒服，小便正常，右邊側腰會
酸。咳嗽時膻中穴附近胸痛，請家母另外再服桃核承氣湯科學中藥，吃完跑了
幾次廁所，胸痛逐次減少。腰酸是虛證，請家母依酸的部位循經取母穴隔薑
灸，家母人紀已經讀到第二部，所以循經取穴沒有問題。
2008年 5月 15日星期四 13：47 家母寄了一封 e-mail原文抄錄如下：
告訴你實例，去年我同學的母親，跌倒頭部外傷，腦部淤血緊急送醫，醫
生給她開刀，隨後就成植物人，好端端的一個人，如今專人照顧，子女疲於奔
命，保險的醫療也會害人，因為一切有保險給付，病患往往選擇不花錢，又有
錢賺的方式，西醫住院開刀，如果不是對中醫的了解與信賴，或許此回便成植
物人的是我，何其有幸，感恩啦！
母字
是啊！母親所言一針見血，健康保險到底是幫了人還是害了人，我們又何
其有幸，能接觸到正統經方中醫，倪師的無私教授，若非如此，我們必定七手
八腳的將母親用救護車送到醫院，照 X光之後有兩個結果，一是送進開刀房，
二是觀察72小時，就學生所知，西藥除了止痛藥外，沒有治療腦傷的藥，另外
也感謝小邪師姐和十方師弟的病案分享，才不會事到臨頭手忙腳亂，有時人急
了就忘東忘西，顧此失彼，像當天直接在撞傷部位放血應該也可以舒緩疼痛，
就是一例，也幸好那天早上學生收到小邪師姐的 e-mail馬上轉給父母看，不然

等學生被通知到時，可能母親人已經直接被送進西醫院急診，照完 x-ray正躺在
手術台上，做子女的只能在急診室外惶惶不安，焦急等待，抱頭痛哭。
最近一位朋友便秘好幾天，去長庚醫院檢查，是橫結腸腫瘤，打電話給學
生時已經開刀拿掉了，整個過程不到五天，他進醫院前知道學生跟倪師學中
醫， 現在住院中問我手術出院後能不能幫忙，我說：以我目前的能力沒有辦
法，請直接到找人紀中醫師才有治。也不好再說什麼，木已成舟，很多人想說
去醫院檢查看看沒關係，殊不知一但進了醫院往往身不由己，也許只是一時的
心慌意亂，就會鑄下大錯，錯誤的代價是很高的，原本三四味藥就能搞定的陽
明症，轉眼就要移轉肝癌成厥陰症，西醫為了預防癌細胞移轉安排了幾次化
療，不是鼓吹大家不要重視自己的健康，不要看醫生，反而是要時時注意自己
身體發出的警訊，知道什麼是健康，什麼是生病，自己掌握自己身體的狀況，
做自己的主人，不要讓那些蒙古大夫來告訴你你的身體好還是不好，自己身體
狀況如何應該自己要最清楚，所以人紀針灸篇很重要，至少要看過 DVD一
遍，把自己當作國中生重修健康教育，忘掉以前的西醫健康教育，另外心念要
轉一下，身體有問題，先想想中藥能不能解決，自己能不能解決，有沒有人能
幫你忙！若真最後還是進到西醫院，就像小邪師姐寫的十方師弟的案子，中醫
藥要介入西醫院的機會是非常低的，西醫怎能容得你在地盤上撒野，除非你命
夠好，信念夠堅強, 當機立斷逃出醫院，或像十方師弟有認識願意幫忙的正職中
醫師可自由行走於醫院病房急診室，西醫院跟監獄其實是一樣的，進監獄除了
犯了死罪外還不至於死，免費供餐供住！西醫院呢？請大家深思啊！
2008年 6月 1日星期日
家母自述：除了頸部按會痛外，頭部僅剩微小腫塊沒太大感覺，其它都好
了。看來此次頸部受傷程度也不小。
健康是無價的，這次救到媽媽，學中醫所有的付出都值回票價，感謝老師
辛苦付出，無私教授，救苦救難，吾人亦發願為救蒼生於疾苦，盡一己之心
力。

本人資質一般,已婚,育有三子,目前職業為電子工程師,研讀倪師的教材 2年,
之前也不信中醫,連陰陽五行都不知,只要有心,有明師指點走上學習的正道,這只
是牛刀小試,一點都不難,你我都可以做到,大家不要再猶豫,騙自己說沒有時間,不
夠聰明,或中醫很難之類的…天下無難事, 只怕有心人. 再次謝謝老師的無私傳授.
學生 盧同學 敬書
2008/10/27

盲腸
炎(闌尾炎)
林女士 51 歲 初診日期:94/06/08
來診原因：下腹痛
(94.06.06 星期一因下腹痛送至醫院急診，醫院檢查時找不到病因，在急診室住
了一晚，腹部較不痛故星期二出院回家，今日又大痛起來、趕忙至我診所就
診。)
望診：舌紅苔薄黃
問診：下腹痛，大便一日一次、大便稍硬、小便黃，小便灼熱、小便刺痛、
小腹空墜感。
觸診：按右少腹痛且有反彈痛
脈診：右關尺之間有一點浮結在那裡不動
診斷：腸癰
針灸處方：兩小腿闌尾穴、足三里、水道、陰陵泉
處方： 大黃牡丹皮湯 2克、荊防敗毒散2克、薏苡仁3克、炮附子 1.3克、敗
醬草4克、白茅根 1.5克、鳳尾草 1.5克、蘆根1克、石膏 2克 4X3
(在針灸期間突然發燒至 38.1 度，故上面處方乃更動過後之處方，並告知患者
乃盲腸炎。)
林女士 51 歲 二診日期:94/06/11
來診原因：下腹痛
(上次針灸完後腹痛減少，服藥時第ㄧ包沒拉肚子，此後每包皆腹瀉，第二包
腹瀉後燒退了！問她爲何沒有打電話問我，每包皆拉肚子怎麼辦？她說因為
越拉越舒服，以為本來就是要腹瀉才有效，我心想下次可不能再下如此猛
藥，要想辦法避免此情況。)
望診：舌紅苔薄黃
問診：下腹稍痛，大便一日 4次、大便溏、小便黃，小便熱、小便痛減。
觸診：按右少腹稍痛
脈診：右關尺之間有一點浮結在那裡不動有缩小
診斷：腸癰

| 處方： 參苓白朮散 | 4克、薏苡仁3克、炮附子 | 1.3克、敗醬草4克、車前子 | 1   |
| --------- | ------------ | -------------- | --- |
克、鳳尾草 1.5克、瞿麥1克 4X3
| 林女士 51 歲 三診日期:94/06/13  |     |     |     |
| ----------------------- | --- | --- | --- |
來診原因：下腹痛
(好很多、已不太痛，此次拿藥要求久ㄧ點，因怕復發。)
望診：舌淡紅苔白
問診：下腹已不痛，大便一日ㄧ次、大便軟、小便稍黃。
觸診：按右少腹不痛
脈診：右關尺之間有一點浮結已摸不太清楚
診斷：腸癰
| 處方： 參苓白朮散 | 3克、薏苡仁3克、炮附子 | 1克、敗醬草3克、車前子 | 1   |
| --------- | ------------ | ------------ | --- |
克、鳳尾草 1克、瞿麥1克 3X6
 楊小姐 47歲  初診日期:97/07/05

來診原因：腹部脹悶不舒
| (由我的整脊老師介紹來就診，自訴因 | 96.11 | 月至台大開刀拿掉子宮肌瘤， |     |
| ----------------- | ----- | ------------- | --- |
97.04 月開始腹部脹悶不舒至今。)
望診：舌淡紅苔薄白
問診：胃部及腹部脹悶不舒，大便一日一次、大便軟、小便黃。
觸診：按左少腹疼痛但沒有反彈痛、按壓左耳穴大腸點疼痛
脈診：右關尺之間有一點浮結在那裡不動
診斷：腸癰
| 處方一：薏苡仁    | 2.5克、炮附子1.5克、敗醬草               | 5克、白芨1克、牡丹皮 1、 |     |
| ---------- | ------------------------------ | -------------- | --- |
| 冬瓜子1克、桃仁   | 1克  3X6                        |                |     |
| 處方二：大黃牡丹皮湯 | 1.5克、白芨1克  3X2  (若一天內皆沒有解便則需服用 |                |     |
一包、若有解便則不用服。)
(把脈後知其為慢性大腸發炎，按壓腹部後找到左少腹痛，問她為何沒說左少
腹痛？她回答因小時候有左邊疝氣，所以常左少腹痛，以為是自己體力虛又
引發疝氣故沒告知，且已安排下星期要至台大醫院檢查是否又疝氣復發？且
左少腹有時痛、有時又不痛已三個多月，跟之前疝氣很像，我告訴她不必去
做檢查了，是大腸發炎反正去醫院也查不出來！交代她服完藥後要再來。

97.10.02 楊小姐又因它病求診，問她為何前次沒復診？她說去台大醫院檢查只
查出腸內有氣體，並沒有疝氣或其他疾病，吃中藥完後就沒有腹部脹悶不舒
及左少腹痛，因有事至南美洲二個多月，回台後因感冒故再次就診 )
結語
1. 在中國醫藥學院附設醫院急診室實習時，是ㄧ天上十二小時班、早上交班時
按慣例要再檢查病人一次，有ㄧ次我上早班因為住院醫師忙著和另一位住院
醫師口頭交班，要我獨自先去檢查病人，等查完後住院醫師告知我主治醫師
要把其中ㄧ位女病人辦出院，因為觀察了ㄧ個晚上沒怎麼樣？我馬上跟住院
醫師說那女的好像是闌尾炎(俗稱盲腸炎)，他急忙帶著我再去檢查那位女病
人果然是闌尾炎，便急忙送去開刀了！也許大家會覺得奇怪，為何有如此大
的轉變？其實昨夜急診時那老婦人說是胃痛，而一些緊急需處理的狀況並沒
出現，例如說嘔吐的很厲害甚至吐血或解黑便，反而在急診室吊點滴後，吃
些胃藥就慢慢不痛了！在早上我查看病歷時寫疑似胃炎，問她胃部如何？回
答不痛了！再問有哪裡不舒服嗎？告知右下腹痛，我按她右下腹痛且有反彈
痛便知是闌尾炎，所以有些病在初發作時是以他處顯現，最後才在本位發
作。而且若是開刀下去、大概有七成機率真的是闌尾炎，而三成不是便被歸
類為誤診，但反正已經開刀了、就順便把闌尾拿掉！當然這是早期的統計，
現在有沒有更精確、我就不曉得了！
我在行醫時、有一次碰到一位軍中服役的男病人，因為腹痛、腹瀉好幾次、
被他父親帶來求診，想說很簡單、開立科中服用就好！過ㄧ陣子他父親就診
時，我問及他兒子近況，告知因第二天人仍很不舒服，至軍醫院急診、診斷
為闌尾炎後開刀住院、現出院回部隊了！啊！ㄧ聽真是無地自容，因為不細
心我把病人誤診了，因為教科書上及西醫老師上課所教，並沒有說盲腸炎會
腹瀉，所以一直以為闌尾炎會便秘，而在實習時看到的皆是大便不順的患
者，此種先入為主的觀念才導致判斷錯誤，可見例外還是有的、為醫者要小
心辨症。
在90年左右有一小學二年級的小女孩因胃痛想吐來就診，把脈之後告知其
母親是盲腸炎，若服藥沒效需至醫院檢查(因對科中信心不夠，想可能需水
藥才有效，可是在後來的行醫過程中，用藥粉治療闌尾炎就有效。)約二個

月後小女孩因感冒來看病，問她媽上次服藥後情形、她媽說很後悔！問她為
何如此說？告訴我小女孩吃藥後胃痛較好，三天藥服完就沒痛，沒想到隔兩
天胃又痛，帶到醫院小兒科求診剛好碰到的女主任是我中醫系同學，問明病
史檢查完後告訴她，只是一般胃腸脹氣開個藥服用就好(想是我同學認為中
醫怎麼可能單用望聞問切就知闌尾炎？)後來服用小兒科藥有比較緩和，到
星期六晚上突然大痛起來，其母忙送到醫院急診室(本想找我、但因我星期
六晚上休診去學氣功)，值班醫師一看病歷既然小兒科主任如此診斷，檢查
完後當然又留小女孩在急診室觀察，可是她母親越看小女孩的症狀、越覺不
對勁，於是打電話給一位認識的護理長，把情況和她說、那位護理長建議轉
至她服務的醫院，轉院後ㄧ抽血檢查白血球ㄧ萬多(是否有做其它檢查、其
母並沒詳細告訴我)，就進開刀房手術割掉闌尾、術後就不痛了，小女孩母
親說很後悔的原因是，若沒聽兒科主任的話、再找我治療也許不用挨那一
刀，後來我治療經驗多了，很肯定那刀真是不用挨的！但若托延至腹膜炎中
醫雖有藥，但並不是每家診所都有備藥(因為案例太少、像我就沒備藥、因
為這種病人大多已送進醫院。)，真的就非手術不可了！
2. 最近很多案例因打完新流感疫苗而發生問題，在新聞媒體報導台中一名 7歲
男童這起病例，劉小弟上個月 19日接種 H1N1疫苗，隔天雙腳就出現紅疹
症狀，5天後高燒不退、全身起紅疹，當時醫師說病症傾向幼年型類風濕性
關節炎，家人花了 30幾萬接受免疫球蛋白治療，沒有效果，轉往台大醫院
治療，但沒過多久，小男童併發腦幹出血，21日清晨過世，劉小弟的爸爸
是台中知名醫院婦科主任；我特別提出此案例是因其父是西醫師，也許大家
認為醫師應該最了解疫苗，一定認為安全才去打，其實恐怕不是這樣的，因
為所讀的西醫書中並沒有被教導疫苗是如何被製造出來的？就是連藥學系的
學生所讀的亦是同樣，除非自己有興趣去查疫苗的製造流程、才有辦法知
道，不然就是參考新聞媒體所發表的，因為那是藥廠的製造方法，實際在生
產線上才會想去了解。
我想大家看到別人的不幸都感同身受，我也覺得悲哀沮喪、因為之前所寫的
新流感(H1N1)發表後，仍然發生那麼多的不幸而且倪師也ㄧ再在網站上呼
籲，這些似乎都沒有發揮預期的效果，代表有此常識的人其實不多，所以希

望看到倪師網站的人，能夠把對疫苗的正確認知，轉寄給你的親朋好友，讓
大眾知道而知所抉擇，避免悲劇ㄧ再重演、在此先謝謝您。
3. 癌症不是病(它是一種身體的求生機制 )
此書作者是安德烈‧莫瑞茲(Andreas Moritz) 皮海蒂 譯 原水文化出版
以下是一位讀者在讀完本書後的心得，因文章很長只摘錄心得其中幾點，請
那位發表者見諒，感恩您！
最近，看了一本書，叫做「癌症不是病」，這本書是國外的醫師寫的，顛覆
了許多原來一般人的觀念，而且這些觀念是老早醫學界就已經知道的事實，
可是卻沒有人願意告訴我們，癌症不是真正的疾病來源，因為每個成年人，
每天都會有 300億個細胞死亡，而其中有 1％到10％，是癌細胞。
就是說：問題1，我們都有癌症嗎？答案：是的。它也是身體的運作之一。
問題2，癌細胞是我們自己自動產生的嗎？答案：是的，每個成年
人，每天都會產生幾百萬個癌細胞。
因此有癌細胞，您並不需要恐慌，恐慌是一件很不明智的事情，只
會讓您增加心情的壓力，讓毒素更多更多，身體便要產生更多的
癌細
胞來處理毒素。癌細胞的生長和滅亡，就像是您一般的細胞的生長
和滅亡一樣，都是身體的自然運作的情形。上空的雲朵飄來又飄
走，
那麼的自然，您需要恐慌什麼？
問題3，如果是這樣，癌細胞如何產生？答案：身體總是難免有某
些地方阻塞，氧氣輸送就會有問題，也會產生有害身體的物質(此和
中醫不通則痛的理論完全相同)，細胞便基因突變改造，不再需要氧
氣，變成癌細胞，將這些毒素吃掉分解，它改吃毒素，身體就是這
樣運作。
問題4，那為什麼它會愈來愈大？答案：當身體的阻塞一直無法克
服，許多地方的毒素會一直累積增加，超過負荷，這樣正常的細胞

就會一直轉換來變成癌細胞，以因應這樣的情況。 ＊ 所以心情好
與不好，就會造成毒素的累積！請放輕鬆～笑一個吧～＊
問題5，那癌細胞甚麼時候會死亡？答案：癌細胞和正常細胞一樣
會死亡，癌細胞會被 T殺手細胞處理掉，完成它的任務，最後分解
而死亡，但如果身體的毒素過多，癌細胞的數量便會變多。＊所以
不要弄錯了，請不要期待癌細胞死亡，如果您身體的毒素很多的
話，您需要癌細胞來協助您！＊
問題6，如果身體是酸性，那會怎樣？答：中文常說：「酸臭」，
當酸產生的時候，開始腐敗，產生臭味，惡性物質和毒素會不斷地
滋長，這個我們平常都可以看得見。即使是一般的水份不動，就會
酸臭因此毒素會影響到身體，危及身體的健康。(倪師曾說若身體能
充滿熱氣，沒有ㄧ處有冷水淤積，身體是不會有癌症的)
問題7，那身體是很「酸」，又沒有癌細胞來清理，最後會怎樣？
答：毒素大量流入血液，短短一天內，就可能會死亡，所以請建立
一個觀念，癌細胞既然是您的細胞，不是什麼「壞小孩」的理論，
這不是一個正確的觀念，等毒素處理完，它就會自然代謝死亡。
問題8，所以我們應該感謝癌細胞？答案：嗯，不需要像是有人說
「慈悲」和「愛」、「包容」等等來對待癌細胞，這樣的說法很奇
怪的，這是錯認以為癌細胞是壞的細胞的態度，這是身體自然的運
作，跟您感謝不感謝，沒有什麼關係。就好像您每天大小便排泄，
對於健康很有幫助，但您不會刻意去感謝「大小便排泄」，是一樣
的道理。
問題9，那癌細胞如果形成腫瘤，那會怎樣？答：身體的正常細胞
會和癌細胞一起工作，來產生腫瘤，這是因為這地方可能是最酸性
的地區，惡性物質和毒素不斷蔓延的區域。因此腫瘤本身不是壞
事，這是代表您的身體有在處理這區域，協助您改善身體。
問題10，如果癌症不去治療，會怎樣？答：男性的攝護腺癌經過解
剖後，33％都有，卻只有1％的人因此而死亡。自然衰老死亡屍體
的解剖顯示，甲狀腺癌、胰臟癌也是醫生檢查出來的三十至四十
倍。

問題11，難道現代的醫療不好嗎？像是化療？答：一個由澳洲北雪
梨癌症中心放射腫瘤科所做的調查，研究在二十二個主要的成人惡
性腫瘤中，化療後五年存活率的效果」，「在澳洲估計是百分之
2.3，在美國則是百分之 2.1 」。所以不要治療，都不一定會比較
差。您需要為了這樣的中獎機率，去作化學治療嗎？＊您是 50個人
中的幸運的那個人嗎？＊
問題12，真的不要治療，不會怎樣嗎？答：這本書告訴您：「甚
至，完全不治療癌症還比接受治療擁有更高的成功率。」癌症所引
起的現代化的西醫的醫療行為，包括開刀，化學治療、放射性治
療，可能產生的傷害，非常的大。甚至是病人致死的主因！＊我覺
得當然要開始治療，但不是開刀、化療、放療等的治療，是要先改
變心情，紓解壓力，潔淨飲食！＊
問題13：那要請教「開刀」治療，這樣不好嗎？將毒素也一起拿
掉，為何不好？答：癌細胞就像是一群水肥工人，他們每天蒐集水
肥，最後將水肥車放在某個地方，他們也在那裡休息，雖然他們的
身體又髒又臭，但這不是他們的錯！是這個都市變得又髒又亂，所
以需要他們來清理！癌症也是如此。問題並不在於癌細胞本身，如
果沒有都市的髒亂，這些身體的毒素，就不會有水肥工人，清潔人
員，他們來吸取這些毒素，放進水肥車，形成腫瘤裡面的垃圾，最
後他們用盡方法慢慢地消化這些毒素。所以他們是整個都市能夠繼
續運作的大功臣。如果今天將腫瘤拿掉，身體酸性的問題還是存
在，並沒有獲得減緩。癌症還是會復發，因為身體偏酸的問題一直
存在。本來會集中到這腫瘤區域，但現在水肥工人和水肥車都被清
理掉了，以後的垃圾和毒素如何處理呢？現代西學的醫療過於暴
力，許多人無法從開刀中恢復。正常人都不會喜歡有人讓我們開腸
破肚，這樣的風險太大！而且隨後的放射性、化學更是恐怖的醫
療，通殺各細胞，這已經是無知的醫療！完全不知道真正會致命的
是毒素，不是癌細胞！所以根本的問題不是在於開不開刀，是說，
這個人的生活出了什麼問題？這些問題，病患有沒有察覺？如果沒
有察覺，能夠繼續快樂生活，情緒穩定也還好，癌細胞還是繼續運

作處理毒素，一直到生命的終了。如果一定要破壞腫瘤，那就要
問，這個人的身體的種種問題不會因為這樣而紓解，大部分的人開
刀以後，更辛苦。後果更難以承受。(如此光是切片就會把腫瘤裡面
的垃圾引流出來，毒素流掉了癌細胞就會去追它，表面上看到的是
腫瘤轉移，其時是毒素的擴散，而把毒素抓回原本的腫瘤中是癌細
胞的任務，西醫觀察到稱為腫瘤自播（self-seeding），所以臨床上
有觀察到腫瘤有領域性，如倪師有ㄧ案例腎癌，它的任務便是吸收
血液中的毒素，等ㄧ段時間腫大後便由尿中排出髒血如此便又自動
縮小，身上便不會有其他腫瘤產生，所以癌細胞是好是壞，端看自
己如何解讀，存著感恩的心而不是恐懼和怨恨則肯定疾病已好了許
多！)
問題14：開刀等等的治療總有治癒的成功比率吧？那是多少？答：
一個統計的數據，以五年存活率來說，是 7％，您覺得高還是低？
不去治療，都不一定會死，生活品質也不會降低。除非腫瘤過大，
產生身體的阻礙，可是即使是如此，病患應該趕快改變身體的生活
起居的種種習慣：晚上早點休息，潔淨飲食，平常靜坐，放輕鬆，
不要對人嗔怒，慢慢接觸大自然，想些快樂的事情，這樣才是養生
之道。
問題15：有不去治療，會好轉的例子嗎？答：英國曾經有人被西醫
宣告回家吃自己，數日子等死，剛好他的另外一半也是頑固的慢性
病，兩個人意想天開，把若干家產處理以後，便快樂地環遊世界
了。結果過了一年，因為一直還不死，這樣令當事者也很困擾，只
好再去檢查。結果是腫瘤已經消失了。因為他旅遊時的心情太好
了！＊所以心情不要被恐嚇，被您的主治醫師恐嚇，那就沒有救
了。＊因為如果您任他擺佈，您活著的機率只有 7％，而且還沒有
離開人間之前，接下來的生活品質非常低劣，而且連累整個家庭進
入悲雲慘霧之中。而且有一件事情，您應該要知道，醫療人員的壽
命比較短。而且外科手術者，可能壽命更短。您需要聽從壽命比您
還短的人的建議嗎？您需要聽從治癒您的機率很低，大部分都是將
人治死的人的建議嗎？全世界沒有一位西醫願意保證您的健康，永

遠跟您說機率。您的生死，您希望訴諸於一個不確定的機率？還是
您想有智慧地去面對？
這是對癌症的另類思惟，不過若有人依照這樣的思路治療好癌症，而且痊癒
率比西醫的機率還高，是否又證明西醫學的癌症理論架構是有問題的，此點
值得眾人深思！
弟子
趙醫師 敬書
老師評語 : 趙醫師寫的真好，真是好，趙醫師的治病與觀察功力已經臻於巔
峰，真棒啊。經方之學有此傳人，我相信仲景醫聖必然開懷大笑。說真話，只
陳述真實案例發生過程，是我輩醫師的天職所在，當一位優秀醫師的先決態度
就是要誠實，誠可以入人心。說出真實案例不造假，唯一的目的就是希望能救
到可以不必死的人。
趙醫師所提到老師的腎臟癌病患，就是老師現在在美國幫老師作帳所聘僱的會
計師的夫人，她於 2000年時被本地醫師宣判只能再活半年，經過老師的治療後
至今仍然存活著。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 01月 03日

腎臟衰竭案例
患者 男性 印度人 63歲 初診日期 10/30/08
患者在2004年時, 突然中風, 當時左半身偏癱及語言不利, 到醫院檢查後發現高
血壓, 血壓 210/92 mmHg, 之後開始服用降壓藥, 利尿劑等西藥, 同時開始作復健,
病人復健情況良好, 左半身活動及語言功能基本恢復至正常, 直到6個月前突然
尿意減少, 且下肢水腫, 於是做血液檢查, 發現腎功能開始下降, 甲狀腺指數增高,
於是開始服用西藥治療, 經過半年治療後, 腎功能不但沒有恢復, 反而變成腎衰
竭, 同時尿意全無, 下肢水腫增加, 於是西醫準備洗腎治療, 病人不願意洗腎, 遂經
友人介紹前來就醫.
初診時見病人面色晦暗色黑, 人易疲勞, 睡眠差, 不易入睡, 睡醒仍累. 胃口好, 口
不渴, 無噁心, 大便兩天一次, 放屁多, 小便不吃利尿劑時, 只有一次, 量少, 吃利尿
劑時一天三到四次, 量中, 小便色深黃混濁. 手溫額溫, 足冰, 人怕冷, 不出汗, 脈洪
大有力(秋逢夏脈). 眼診: 肝區平, 瞳孔收縮差, 心區色淡平. 西醫檢查: 腎功能指
標肌酐為3.9(正常要小於 1.6)
綜上所述, 我認為這是一個服用西藥過多而造成腎衰竭的例子. 恩師曾說過, 西
藥皆寒, 所以當服用過多寒藥時, 就會造成體內過寒, 而損傷到人體的陽. 其中腎
陽被傷多是因為西藥代謝時, 經過肝臟解毒後, 毒素須由腎臟經尿液排出體外, 日
久則傷腎陽, 當陽損傷到一定程度時就會損傷到陰. 這時腎臟就會從功能性損傷
發展成實質性的損傷, 於是腎就衰竭了. 在五行中, 水能克火, 所以許多腎衰竭的
病人會同時出現失眠, 便秘, 怕冷等心陰心陽損傷的症狀, 此時再不治療, 日久就
會演變成心腎同時衰竭而死亡的情況. 所以在治療上, 不但要恢復腎臟功能, 同時
還要預防心臟的衰竭. 我先讓病人停服所有西藥, 再用處方XX 湯補其心血, 讓睡
眠恢復正常, XX 湯去其里寒, XX 湯溫陽利水而消水腫, 小承氣湯通利大便, 讓毒
有路可出, 配合補骨脂, 巴戟天, 陽起石補腎壯陽, 澤瀉, 豬苓通利小便. 同時服用
HT-68 護肝丸清除肝中毒素.

一周后病人回診, 他非常的高興, 說真沒想到效果那麼好, 他還要介紹許多朋友
來看中醫, 因為肌酐已經開始下降至 3.4, 而且尿意恢復, 小便一天六到七次, 量
中, 顏色淡黃而清澈, 面色轉黃潤, 睡眠稍有好轉, 晨起仍累, 但整體精神好轉, 下
肢水腫幾乎全消, 大便一天三次, 稀軟, 身體仍怕冷, 足冷, 手溫額溫, 脈滑稍有力,
不洪大了. 眼診: 肝區仍平, 但是瞳孔收縮恢復許多, 心區粉紅色, 我一看 就知道
這個病人的腎功能已經開始回來了, 但是里寒仍重, 於是原方加上生附子, 來加強
藥力, 去除里寒. 可以說, 等這個病人的里寒全部清除後, 他的腎功能就能完全恢
復了.
這個病人進步之快, 也出乎我的意料, 但是正如恩師所說的, 經方治病是一劑知,
二劑已, 真是一點也不錯, 同時由這個案例我們可以知道恩師為什麼一直說西藥
是魔, 因為你吃西藥越多, 器官損傷越多, 死的就越快, 甚至死的時候都還不知道
為什麼. 我不禁想, 今天若是沒有恩師教導的醫術和醫理, 那位病人也就去洗腎
了, 最後心腎衰竭而死, 所以恩師說他所傳的是佛的醫學, 治病救人, 真是一點也
不錯.
學生 北辰 敬上2008年11 月 14 日於佛州漢唐診所
老師評語
北辰是我的優秀學生之一，目前任職於我診所中，個性善良又慈悲，又非常
有耐性，他專門負責接受已經經過西醫切片，開刀，或是化療等等無效後，再
來找中醫求助的華人，這一部份我只收外國人，因為我個性很壞，加上脾氣爆
燥，火氣很大，時常會出口成章的 大罵這些無知的華人，為了華人不受到我的
氣，所以這些病人一進我診所都直接交給北辰來負責主治的工作，上述案例只
是他臨床中的一個小插曲，還有許多的案例他尚未寫下來，因為他也忙於看
診，時間體力都有限，以後我想他只要有時間的話，他一定會盡量寫出案例以
告訴世人，中醫可以治病的能力有多少 ?

一位來自紐約的華人婦女，因爲乳癌開刀又化療以後，結果癌症因此而移轉成
為肺癌跟骨癌，對西醫失望之餘來求助中醫，經人介紹來此後，得知我已經不
收治這類病患，於是就轉由本診所的顏醫師來治療，結果服藥一週後來電，病
情大為好轉，身體各方面都正在恢復中，我也很替這位病人感到高興，她遇到
好醫師了。
上篇案例論文中提到的生附子，在台灣的衛生署於 2006/11/10時，被一位昏官
兼庸醫名字叫做林宜信的人，所禁止進口，由於當權者不知道他是非常的庸
碌，所以任命他為中醫藥委員會的主委，因為他不會治病，不知道生附子是良
藥，於是將之禁止進口，這個動作一出現，台灣將無任何醫師可以治好腎臟衰
竭，正當我們在努力的將許多洗腎病患從鬼門關前搶救回來時，台灣卻因為出
現此昏官，而將台灣人民陷於長年洗腎無法自拔的深淵之中，現在台灣是舉世
第一名的洗腎之島，也因此而國際聞名，這是國恥啊，而造成此一國恥的真正
禍首雖然是西藥廠，但是由於林宜信他在阻礙中醫的發展，所以他是間接的禍
首，也由於他還在任職中，所以台灣的中醫師們將不會有所發展，此獠不除，
台灣人民準備繼續接受洗腎吧，你們不要責怪中醫師不行，台灣的中醫師程度
都非常之好，但是受到這個魔頭的阻撓，當然是心有餘而力不足了。此昏官再
不更改他的決策，他將被我寫入地紀中，在中華醫學史上他必將 遺臭萬年。但
是如果他將之改正，就會百世流芳。
無法將心臟功能恢復過來的醫學，是無法將腎臟衰竭真正的治好，因此西醫學
跟中醫的溫病學派都是無法治病的學術。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2008 年11月14 日

腎病
綜合症(徵)
 于小妹 13 歲 初診日期:98/11/09 星期一
來診原因：尿中潛血
(于小妹本住校因班上有人罹患 H1N1故停課在家，其母說這位小妹之前在校體
檢，驗出有尿中潛血、尿中 RBC5-6，今校方通知其家長、需安排
至醫院做進一步檢查，但因 H1N1停課沒法返校、電話聯絡後由
一位中醫前輩建議先來我診所就診，然後再至醫院檢查。)
望診：臉稍微腫腫的、舌稍胖、苔薄白
問診：小便不太順暢、小便熱熱的，大便一日一行量較少、有些硬，.LMP(最
近一次月經) 11/4
觸診：摸額頭稍熱、手心熱.
脈診：在右尺浮部靠內側有一細線(是輸尿管位置有發炎)
診斷：下焦濕熱
處方：豬苓湯8克、鳳尾草 1.5克、白花蛇舌草 1.5克、琥珀1克、桃仁 0.5
克、紅花0.5克 4X6
 于小妹 13 歲 二診日期:98/11/11 星期三
來診原因：感冒
望診：臉更腫、眼胞浮腫、舌稍胖、苔白
問診：打噴嚏、流鼻涕、咳嗽有痰、痰少、痰白、覺身體熱、小便不太順暢、

不易流汗
觸診：摸其前額稍熱、上背熱、手心熱、量體溫 37.1
脈診：右寸關有一浮細脈、按時脈體稍大帶滑並不數
診斷：風寒束表.內有鬱熱
處方：大青龍湯12克、天花粉1克、魚腥草 1克 3X3
 于小妹 13 歲 三診日期:98/11/12 星期四
來診原因：水腫
(于媽媽今晨打電話告知，雖然已沒有感冒症狀，但因其女自覺身腫、連蹲下去
亦覺大腿緊緊的、蹲不太下去，到西醫院泌尿科檢查尿液:蛋白尿(+++)、
WBC(白血球)0-2、RBC(紅血球)1-3、OB(潛血)2+，初部判定腎病綜合徵，建議
至腎臟科做進一步檢查，當時我請其帶女兒再來一趟，並告知不要服西藥，因
為腎病綜合徵是要服用類固醇，所幸西醫並沒開藥物要她服用，可能覺得需至
腎臟科做確診的關係，上午來診時于媽媽告知有詳問，之前在學校時 RBC(紅血
球)6、蛋白尿(++))
望診：臉更腫、眼胞亦更浮腫
問診：自覺腹部腫大、腿部腫大、蹲不太下去，小便不順暢、不易流汗、大便
一日一行量少
觸診：按腿部時皮膚沒有凹陷
脈診：右脈緩滑、左尺沉小
診斷：寒凝下焦、水濕停留

處方：麻黃2錢、附子2.5錢、細辛3錢、澤瀉 5錢、豬苓4錢、茯苓 4錢、白
朮3錢、桂枝 2錢、防己2錢、石硫磺(包)2錢、生半夏2錢、阿膠
(包)2錢烊化、鳳尾草 2錢 二帖 6碗煮成2碗早晚飯前喝
(98.11.13星期五去電詢問其母告知喝了一帖一點進展也沒有，反而覺得更胖！
所以不敢喝水藥，反而改服用 98.11.09豬苓湯方，小便較為順暢，準備明日至
醫院腎臟科做詳細檢查，以確診為何種疾病。
晚上看完診回至家中翻書及上網搜尋水腫、腎病綜合症中醫治法，療法及建議
五花八門，一時間覺有很多方向但不知如何取捨，翻到倪師所教金匱書本水氣
病脈證並治第十四，裏面解釋詳細、看完此篇覺于小妹應是風水，而我之前用
正水治法應是有誤！何況仲師曰： 「諸有水者，腰以下腫，當利小便，腰以上
腫，當發汗乃愈。」，只是有一處覺得納悶不得其解，若是風水則用大青龍湯
發汗時應該有效才對？爲何會無效？其中相差最大只有桂枝一味，如此腦中一
直盤桓思考、睡時亦不安穩，終於被我想出道理但已接近黎明，因其中關鍵在
倪師教傷寒論時早有點明，只是自己資質魯鈍才會遺忘，真是愧對師父教導。)
附錄
水氣病脈證並治第十四
師曰： 「病有風水，有皮水，有正水，有石水，有黃汗。」
風水，其脈自浮，外證骨節疼痛，惡風。皮水，其脈亦浮，外證跗腫，按之沒
指，
不惡風，其腹如鼓，不渴，當發其汗。正水，其脈沉遲，外證自喘。石水，其
脈自沉外證腹滿不喘。黃汗，其脈沉遲，身發熱，胸滿，四肢頭面腫，久不
愈，必致癰膿。
曹穎甫大師金匱發微水氣病脈證並治第十四
寸口脈弦緊，弦則衛氣不行，即惡寒，水不沾流，走於腸間。
少陰脈緊而沉，緊則為痛，沉則為水，小便即難。
(正水前後，脈證不同，仲師雖不出方治，原其脈證所以不同者，而治法已存乎
其中矣。正水已成則水寒積於下，虛陽浮於上，故寸口脈浮而遲，方在將成，

則陰寒錮其表陽，氣停於內，故寸口弦而緊。正水已成則水寒無氣，陽鬱不
通，故趺陽脈浮而數，方在初成，陰寒內薄，氣化不行，故寸口關後之脈沉而
緊。水寒血凝故痛，衛氣束於寒，不能作汗外散，則水不沾漬，下走腸間（原
作沾流，誤也。蓋水化氣成汗，故沾漬，水寒重墜，故下陷也）。營熱息於
內，則腎陽不通而小便不利，此時寒水暴遏，表裏陽氣絕然消歇，故但見弦
緊、沉緊之脈。予謂此直麻黃細辛附子湯證，麻黃以達表寒，附子以溫裏寒，
細辛由裏達表，從下而上，扶腎陽而疏表鬱，則大氣運行，汗液泄而小便亦通
矣。近人漫用五苓、五皮以治水，舍此別無良法，抑獨何歟。)
 于小妹 13 歲 四診日期:98/11/14 星期六
來診原因：水腫
(今晨打電話給于小妹母親，告知已想到治法，希望她看完腎臟科後、能到我診
所就診，若此次無效我可退錢給她！她答應再帶女兒來一趟；早上果然如約而
至，對我說給西醫看完有開利尿劑，因有抽血檢查故約在 11.21下星期六回診
看報告，因懷疑其女有結締組織病或代謝性疾病或系統性紅斑狼瘡等隱藏疾
病。)
望診：臉腫、眼胞浮腫
問診：自覺腹部腫大、腿部腫大、蹲不太下去，小便不順暢、不易流汗、大便
一日一行量較少
觸診：按腿部時皮膚沒有凹陷
脈診：右寸關有一浮細脈、按時脈體稍大緩滑
診斷：風水
處方一： 麻黃12克、石膏 25克、生薑3片、炙甘草 6克、大棗(劈碎)8克、白
朮8克 二帖 6碗煮成2碗早晚飯前喝
處方二： 越婢加朮湯 12克 3X3

 于小妹 13 歲 四診日期:98/11/18 星期三
來診原因：水腫
(11/14服藥時于小妹體重 54.5Kg(公斤) 、11/15 53.5 (公斤)、11/16 51.7 (公
斤)、11/17 50.4(公斤)、11/18 50.1(公斤)、 于小妹平常體重49公斤多，前兩天
服水藥時，中午加服ㄧ次科中藥粉，接著連續兩天服科中藥粉，並沒有服西藥
利尿劑，看著女兒ㄧ天天水腫退去她很高興，其實更高興的是我，終於沒負那
位中醫前輩所託。)
望診：臉稍腫、眼胞已不腫
問診：自覺已不腹部及腿部腫大、蹲的下去，小便順暢、可流汗、腹稍痛、大
便昨日2次大便溏、便時腹痛。
觸診：按腿部時皮膚沒有凹陷
脈診：右關上有ㄧ浮促脈
診斷：風水
處方：越婢加朮湯 9克、 葛根芩連湯1克、濟生腎氣丸 2克 3X3
(11.21星期六去醫院回診看完腎臟科報告，到我診所後于小妹母親告知我，醫
師有再做檢查，很驚訝利尿劑竟如此有效！已可不用再服藥，但希望她兩星期
後再帶于小妹回去追蹤療效，我建議她特別要問蛋白尿的情形？再開 7天科中
給她，因為于小妹下禮拜要回學校上課。)
結語
1. 以下文章從網路摘錄
疾病名稱（中）: 腎病綜合症
（英）: Nephrotic Syndrome
簡介

腎病綜合症是相當常見的兒童腎病疾病，由於多種腎小球疾病所致腎小球通
透性增高，大量血漿蛋白由尿中丟失而導致的一種綜合症。可分為原發性及
繼發性兩種。
病徵
腎病綜合症的病童會出現蛋白尿，從小便中大量流失蛋白，導致血蛋白降低
及出現全身性水腫。
成因
原發性患者多數於二至六歲期間初次發病，但沒有其他病因。繼發性患者則
是因其他系統性疾病影響，如感染、過敏、中毒、結締組織病、代謝性疾
病、腫瘤、系統性紅斑狼瘡等，而出現該症。
治療方法
以類固醇醫治類固醇（俗稱肥仔藥）是治療該症的主要藥物。大部份原發性
患童對高劑量類固醇治療反應良好，但過半會在停藥後復發，而少數更是經
常復發者及類固醇依賴者。患者需要重覆地使用高劑量類固醇以控制病情及
長期使用低劑量類固醇以預防復發。有些患者更要配合其他抗免疫藥物以減
低類固醇的服用量。但類固醇的副作用很多，其中包括身形肥胖、胃炎、生
長發育受阻、免疫力下降、高血壓、糖尿病、白內障、缺血性骨壞死及骨質
疏鬆等，所以必須嚴謹監察服用量。
繼發性的患者及對類固醇治療反應不佳的病人，需要進行腎臟活檢，以確定
病因及治療方案。該症又可能引發其他併發症，如腹膜炎、胸膜腔積液及血
管栓塞等。由於復發機會高，家長可在家中以試條定期幫病童檢驗小便蛋
白，以便及早治療。
是否有季節性
否
`2. 平常尿道炎有尿頻、尿急、小便不暢、小便熱、小便痛等症狀，大部份人在
吃藥症狀緩解之後，就不會再吃藥、不管是給中醫、西醫看都一樣，但要
注意的是有些人服藥後雖然沒有症狀、但會成為慢性尿道炎，即是細菌、
病毒尚在體內，但因量小有抗藥性而能生存，慢慢的這些細菌、病毒可沿
著輸尿管跑至腎臟，而慢慢破壞腎臟到使腎功能不正常，平時沒有任何症

狀、或許有腰酸痛，若因腰痛給傷科治療，就有可能因推拿而產生血尿，
臨床上我就有看過此種例子；有些人在體檢時檢查出來才發現有慢性尿道
炎，但有的檢查出來已太慢了，因為腎功能已不正常，所以奉勸若有尿道
炎的患者，在治療後症狀消失，為了保險起見、需再次檢查一下尿液以防
萬一。
3. 患者的迷思
一位患者跟我說切片不過是用一根針進入腫瘤、抽取其組織，就像是打針一
樣，平常打針又不會怎樣、有像你老師說的如此嚴重嗎？唉！我覺得就算看
過倪師的文章也是如此想法，有必要再教育一下！我回答：那是不一樣的，
因為平常打針是在正常的皮膚組織上、它有修復能力，若是皮膚有傷口發炎
紅腫痛、妳再戳一針試試看！是否有相同的結果呢？西醫不是說癌症的患者
免疫力會降低，如此妳是否還認為可以做切片？之後這位病人的乳癌、在服
三週的水藥後自己摸到之前硬塊稍軟較小，但在切片的地方仍是硬硬的一小
塊，才知自己犯了不應該有的錯誤。
另外和她同期服藥的婦人自覺乳癌腫塊一點也沒消，我仔細觀察發覺她每次
來皆眉心緊縮皺成一條，問她何事令其擔心？她回答在做股票；唉！倪師說
的沒錯，肺主憂、若繼續做股票我看連命都會給股票做掉，老師說病人開心
是戰勝疾病的第一要件，若多愁善感、怕東怕西，恐怕尚未吃藥、人已經因
為聽到自己有癌症而嚇死了！其實那一個人敢說他身上完全沒有癌細胞，有
癌細胞又如何？試著與它和平共存，不要沒事找事幹，硬要每年做體檢，甚
至花個幾萬塊做中子攝影，非找出癌細胞來不可，當如願找到時又如何？一
定想說為何是我？其實本來就應該是你得的，因為是你供應它存在的能量，
它終於被你盼來了！
4.在消化道腫瘤如食道癌、胃癌及大腸癌也很怕切片，因為切片以後遺留的傷
口會造成疼痛，另外有時會造成流血，若病人忍受不住疼痛而吃止痛劑，那
對胃、肝、腎皆會造成傷害，若真的要服用如紫圓攻腫塊時，又要注意是否
造成之前切片傷口再次出血，如此將陷入進退不得的窘境，所以疼痛對病人
來講反而是最急迫要解決的問題，因為光痛就無法讓其好好安眠，如此身體

那能復原的很好？之前中醫師公會有一場張釗漢中醫師的演講，他有提到他
非常贊同倪海廈醫師的一句話，潘朵拉的盒子千萬不要打開！他認為倪醫師
一定是高手，否則不可能講出這麼一句話來，他太太就是因乳癌過世的，所
以才成就他以癌症疼痛做為研究而成功，現有成立一張釗漢疼痛醫療基金
會，專門解除人們的疼痛尤其是癌症所伴隨的疼痛，若有興趣只要在網站上
搜尋張釗漢疼痛醫療基金會就可查到，裡面有教授解除疼痛的手法及他的理
論還有演講影片，另外在台灣各地區的服務處，完全免費義診及教授手法，
他奉行一句話：「既以為人己愈有，既以與人己愈多。」立志推廣自己所悟
為眾生謀福利，在他太太住安寧病房期間他有觀察到癌症的患者十個至少有
九個是虛寒體質，所以住在病房反而容易逝世，因為空調為冷媒、點滴亦
是，若再有人介紹精力湯及涼性生機飲食、靈芝、蘑菇類(寒涼性質)則走人更
快，因為他太太住進安寧病房、被西醫判定只有一禮拜存活，別人說人參不
能吃！他想反正死馬當成活馬醫，三天給他太太吃一斤人參，如此雖沒救活
但也熬到十個月(看官見到此段請勿倣效，否則我就罪過大了，還是需因人而
異仍要辨症論治)，可見倪師理論陽虛而後才陰實是正確無誤的，既然是陰實
則最好不要吃水果，因為水果大多為涼性又不能煮熟加溫，舉例說明也許大
家比較容易了解，在整個烹調過程中的冷熱變化 如生魚片所含熱量較低，經
過水煮含熱量增高，若用油煎過則更高，若經火烤則熱量提升更多，而如魚
鬆因一絲絲炒過單位體積小蓄熱量更是驚人，若肉經過火烤焦了代表氧化過
頭而成自由基，進入體內必需搶其它細胞電子，即是把別人氧化以還原自
己，而細胞氧化後容易老化，故西醫認為體內自由基越多越易癌變及老化，
故飲食要吃平性即不可太寒、太熱，當然有些情況下可用食療矯正體質，但
那必需經過評估才可，若依此推論現今青少年喜歡飲冰冷飲料，種下體質虛
寒之因，若至陽虛體質則癌症可能會慢慢找上身來！等發現才來後悔，不如
及早斷絕冰冷之源。
5.醫者的迷思
以前看病時常常會被患者西醫的病名給嚇到，因為自己會覺得治不好此病，
總希望治些感冒、腹瀉的輕症病人就好，因為在校研讀西醫時，一些病名的
概念深植內心，而上課時老師所教亦是西醫治癌症後、中醫再來調養，等自

己出道稍久比較會治療頭痛後，才發覺西醫把頭痛的病因分成好幾種，可是
治法就是用些止痛劑、血管收縮劑、肌肉鬆弛劑、鎮靜劑、會好嗎？當下可
能可以控制，但若不是如感冒之類引起之急性頭痛，則大部分會再頭痛起
來，而用中藥可治到完全不再發作。因此我開始深思到底哪裡出了問題？終
於找出答案、原來西醫在尋找疾病的原因過程中，所認識到的病因有些是有
問題的！舉例說明：如類風濕性關節炎在西醫的苦心尋尋覓覓下，找到原來
是血液中有類風濕因子，因此認為此是自身免疫障礙引致免疫系統攻擊關節
的長期慢性炎症，即自體免疫疾病，講白話點就是免疫系統出問題，所以必
須用類固醇來治療使免疫系統不致太興奮，而讓免疫功能低下，大家認為這
樣有道理嗎？應該有道理吧！因為大眾深信西醫是科學的，既然有道理那麼
ㄧ些疾病，就都可以依此種模式蒐集到證據，證明都是你自己的免疫系統不
好才會這樣，所以治不好也是病人自己的錯、醫者完全沒有責任，如此推斷
合情合理吧？因此就用藥控制症狀直到老、死為止，如紅斑性狼瘡也是ㄧ典
型例子。講到這裡有誰會認為西醫是錯的？那就是我在校所學的東西，所以
西醫醫病是對得起自己良心，因為所學的就是這樣；可是真的是免疫系統的
問題嗎？如此說來若像倪師能治好此病，ㄧ定是把病人的免疫系統修理好了
吧？真的是如西醫所講的這樣嗎？我持有不同的看法，其實身體有自動抵禦
外來侵犯及修補自身之能力，會動用到免疫系統而因此產生的這些因子、用
來修復身體的機能，但因侵犯之力過大或損壞過巨沒法復原，故身體ㄧ直產
生這些因子；這些因子是因病才產生是結果並不是病因，只治療結果不治療
病因當然沒法痊癒，而中醫才是找到病因之人，而西醫是倒果為因在基礎的
理論上是錯的，再怎麼醫也還是錯的！也許看到此處大家仍不相信？那麼我
就舉例說明：女性有所謂的溢乳症
以下文章從網路摘錄
沒生小孩，為何有奶水?---談高泌乳激素血症
生育年齡的婦女，在生產後的第 2或第3天，母体的胸部就會脹大並開始分
泌乳汁，是大自然賜予初生嬰兒的最佳健康食品。
但有時，上天也會無私的將此恩賜給予一些未曾生育的未婚或已婚婦女，致
使她們常年的分泌奶水，造成困擾。這種稱之為「溢乳症」的患者，嚴重

時，會有大量奶水流出並常將身穿衣物濕透。若平常沒有奶水流出，只有在
擠壓時，才會流出奶水者，則屬輕度的「溢乳症」患者。
約有一半以上的「溢乳症」患者，有血中泌乳激素昇高的情況，其中約有 2/3
的「溢乳症」患者，常發生月經異常現象，嚴重者，甚至會有停經現象的產
生，無論是打催經針或吃藥，都不容易使月經正常規律化。
如果有溢乳及泌乳激素昇高，則常會引起無月經，不排卵或黃体素不足，也
會造成流產或不孕。
如果「溢乳症」患者伴隨無月經及泌乳激素過高，則需做腦部電腦斷層掃描
或核磁共振掃描，因為有此症狀者，約有 1/3的患者，患有腦下垂体腺瘤。
在上述的文章中覺得西醫很有道理吧？我們中醫可以用不同的觀點解讀，如
看過倪師之文章當知月經是從奶水下降至子宮而來，若溢乳而沒有月經，當
是奶水有原因沒法降至子宮而化成月經，治法就是使奶水能至子宮轉化成經
水就好，如此非常簡單吧！而所謂的泌乳激素昇高、只是身體要使奶水降至
子宮而分泌增多的ㄧ種內分泌素，而若仍沒法達成這項使命則腦下垂體必須
分泌更多泌乳激素，自然因做工需要就變得更大而形成腦下垂体腺瘤，但大
到壓迫視神經引起視覺障礙，西醫就把它給開刀割掉，講到此處大家認為切
掉合理嗎？看到此大家應知腦下垂體腺瘤是無辜的，它為了幫助身體已鞠躬
盡瘁，沒想到反而被當成元兇，那麼這是否是倒果為因的診斷呢？若有人依
照我敘述的道理而用中醫治好溢乳症甚至腦下垂体腺瘤，是不是中醫仍舊是
不科學的呢？至少我就曾用這想法治療好溢乳症患者，以及吃七帖水藥之後
本來準備要開刀的溢乳症腦下垂體腫瘤患者，西醫抽血檢查後覺依照目前數
值，可暫緩開刀再追蹤觀察看看！相信其他中醫師亦有此經驗，如此說來就
依此症來說，西醫的想法是否倒果為因？當突破此醫者之迷思之後，我才真
正覺得幸好我選擇了中醫之路，讓我有生之年不會後悔當初沒有選擇往西醫
的路上走，因為我有同學在當上腫瘤科主任後，見病人大多數歸西、心中有
百般不捨但又能如何呢？
6.早期我在行醫時開藥常覺效果不好，後經仔細觀察才發現原來並沒有告訴患
者有些應該注意的事項，如虛寒體質當然不能飲冷、吃寒性水果，熬夜、火氣

大當然不能再吃燒烤、炸雞、燒酒雞、薑母鴨、羊肉爐等，否則吃藥效果必定
反反覆覆，當然告誡病人久了也覺自己蠻嘮叨的，但當病人說狀況好轉很多、
就又滿心歡喜，以前看便秘病人覺得有些無力感，因總是要吃藥助排便，後想
出辦法如下：
便秘 DIY三絕招
此方法針對便
秘而用，若有西
醫開過刀造成所
謂腸沾黏的病人
用此無效時，需
加用皮老師所言
之推腹法或找有
研究此病之人處
理，而冰冷之品
易降低腸胃蠕動
力 ，亦需注意
不要飲用。
第一招-增加腸
胃液
每晨起空腹時
喝二百至五百毫
升的食鹽水，用
坊間所謂的天然
海鹽不能用精製
鹽，喝水量以能
接受為度不必硬
灌，而食鹽添加
量也以此為準，
若小孩無法接受
可添加 蜂蜜，

當然是用不添加
精製糖的蜂蜜。
第二招-養成定
時排便好習慣
找一個自己每日
一定有空閒的時
間去蹲馬桶，蹲
式的最好若沒有
坐式的也行，蹲
時不管有無便意
皆用力讓肛門有
排便的感覺幾
秒、然後停幾
秒，如此反覆五
分鐘即可，不用
管有無真正排便
出來，讓自己訓
練成定時如廁的
習慣，否則有時
太忙欲如廁時忍
一下有空時再
說，等有時間時
不一定上的出
來，如此會惡性
循環至便秘之情
況。
第三招-運動便
秘操
做此體操時右
手向後如游泳仰

式般劃圓弧，右
手向後時身體側
面亦跟著手向
後，如此右腰會
往後；右手劃圓
弧往前時身體側
面亦跟著手向
前，如此右腰會
往前，做此動作
二十圈或三十圈
或可至五十圈後
換左手劃圓弧，
左手向前如游泳
自由式般劃圓
弧，左手向前時
身體側面亦跟著
手向前，如此左
腰會往前；左手
劃圓弧往後時身
體側面亦跟著手
向後，如此左腰
會往後，做此動
作二十圈或三十
圈或可至五十圈
後換右手劃圓
弧。如此總共做
六分鐘，平均一
手做三分鐘，一
天做三次共十八
分鐘。若做得很

熟悉後可兩手不
同方向一起做，
此右手向後劃圓
弧乃提昇升結腸
向上蠕動，腰左
右轉時可使橫結
腸蠕動，左手向
前劃圓弧使降結
腸向下蠕動。上
述方法需持之以
恆幾個月後，就
算只晨起喝食鹽
水、亦可每日正
常排便。
此法想出後用在病人身上效果很好，有人本
從小便秘到大、勤做四個月後只晨起喝食鹽
水、亦可每日正常排便，但有些患者總有藉
口沒時間做，我生起氣來，就跟她說我治不
好她的病，要她另請高明，所以我覺得在醫
療方面醫師ㄧ半責任、病患一半責任，千萬
不要全部委託給醫師，而忘了自己應盡的本
分。
7.很多失眠的病人就診時，我皆請其不要喝含有咖啡因的飲料，曾問過那些服
西藥安眠之人，西醫師在開立處方前，有無告知不要喝含有咖啡因的飲料？
大多數皆說沒、有少部份說有，此點讓我很鎮驚，因為情緒、壓力會造成失
眠，但提神飲料也會，若不斷絕飲食之源，失眠不易根治！患者會問我那茶
葉、咖啡皆不能喝嗎？我回答是！包括市售保力達 P、蠻牛、康貝特 P、可樂
等凡含有咖啡因的飲料皆不能喝，他們皆會進一步問：那醫學不是報導喝茶

可預防癌症嗎？我回答確實如此，但若已經失眠則不宜多喝；為了釐清這ㄧ
觀念，我開始比較咖啡跟茶的不同給他們聽。
咖啡 茶
含有咖啡因較多 含有咖啡因較少
酸性 鹼性
烘烤過氧化自由基較多 帶有還原特性供給別人電子
性質較熱 性質較涼
所以依此還原特性茶確實可預防癌症，但若已經陽虛陰實之人喝茶仍不宜，
因茶性偏涼。
再來又會問我、他喝了一、二十年咖啡或茶，根本不會睡不著、一定不是它
們引起的，我回答：依據臨床以人為本、以病為師的經驗應是它們沒錯，以
下是我的解釋：
年輕之時氣血旺盛(新陳代謝好)，喝進十分咖啡因排得出十分
年紀大時氣血較衰(新陳代謝差)，喝進十分咖啡因排得出九分
一分留在體內慢慢累積至一程度，則會眠淺多夢、半夜稍醒不久又能入睡，
半夜起床小便、半夜口乾如此而已，有可能再ㄧ陣子才會半夜醒、然後久久
才能入睡；等再累積咖啡因比較多會變成不易入眠，亦即二十分鐘內不能入
睡，至此程度就算你早上喝含有咖啡因的飲料，中午後不喝、一樣睡不著，
又問可是我有停喝含有咖啡因的飲料好幾天、但一樣睡不著？我回答：不好
意思！羅馬不是一天造成的，因為既然睡不著、體力更差！那有可能短短幾
天，就把庫存的咖啡因給排掉，少說也要兩、三個禮拜後再談且要服用中
藥，病患ㄧ定會不死心又說，可是有人喝到老也不會睡不著？我說當然有人
可以如此，但請看那人的飲食及生活習慣，必定是有天天做運動或氣功，而
且生活規律、煩惱少、清心寡欲、飲食清淡，陽氣足方有可能如此，否則像
時下年輕人熬夜、恣食冰冷飲料，早早就會成陽虛、衰老體質，平時這裡
酸、那裡痛，父母總覺自己兒女體力差，這其實要拜冷氣空調、冰箱、飲料
店所賜，如不及早培養正確養生觀念，豈能擁有健康之身體！
弟子 如實醫師 敬書

腎結石
湯先生 40 歲 體形中等 初診日期:97/11/20
來診原因：左腰疼痛、左少腹痛、輸尿管結石
(97.11.16 逢星期日因左腰疼痛劇烈、小便不順暢至醫院急診，醫院驗尿時、尿
中有潛血，超音波照到左腎結石，先打肌肉鬆弛劑、再吊點滴，看能否讓結
石自動排出？第二天結石仍未排出，因此安排震波碎石、碎石後要其回家休
養，多喝水、開藥給他服用；97.11.19因左少腹疼痛且伴隨左腰痛，急至醫院
看診、超音波ㄧ照原來輸尿管有震碎後的結石卡到、引起左腎水腫，醫師建
議要用膀胱內視鏡經由輸尿管取石，其妻之前為醫院護士，建議他先找我看
看。)
望診：舌胖、苔白
問診：凌晨5 點多見亮光即醒、醒時不能再入睡，大便一日一次、大便不太
順暢、大便量少，口渴欲涼飲、不易流汗，體力差，自覺身體熱、夜
尿二次。
觸診：摸左少腹痛但沒反彈痛、左腰捶時疼痛、身體向前彈出
脈診：右寸關滑稍數、右尺弱、左脈弦小
診斷：石淋
針灸處方：兩復溜、太溪之間壓痛點、三皇穴、水道、陽陵泉
(針後腰及少腹已不痛、要他服用水藥嫌麻煩，想先服用科中看看。)
處方： 豬苓湯10克、化石草2克、白芍 4克、炮附子1.5克、細辛 1克、大
黃 0.3克 4X6
湯先生 40 歲 體形中等 二診日期:97/11/24
來診原因：輸尿管結石
(上次針灸完後左腰及左少腹已不痛，服藥幾日後想說去照超音波看看還有結
石嗎？ㄧ照依然左腎水腫及結石仍在，因此今日來服水藥。)
望診：舌胖、苔白
問診：凌晨5 點多見亮光即醒、醒時不能再入睡，大便一日一次、大便不太
順暢、大便量少，口渴欲涼飲、不易流汗、體力差、胃脹不舒、自覺身體
熱、夜尿二次。
觸診：按左少腹稍痛、左腰捶時稍疼痛

脈診：右寸關滑稍數、右尺弱、左脈弦小
診斷：石淋
| 處方：豬苓4錢、滑石8錢、茯苓4錢、澤瀉 |              | 3錢、阿膠(粉分2包)烊化2    |     |
| -------------------- | ------------ | ----------------- | --- |
| 錢、肉蓯蓉3錢、杜仲           | 3錢、白芍6錢、陳皮   | 3錢                |     |
|         6帖    6碗煮成   | 2碗早晚飯前喝  青鹽粉 | 20克 每碗水藥服前添加、鹹度以可 |     |
忍受為度
| 湯先生 40 歲 體形中等 三診日期:97/11/29  |     |     |     |
| ---------------------------- | --- | --- | --- |
來診原因：輸尿管結石
(上次服完藥後至醫院照超音波，腎水腫稍消、結石仍在但位置已近膀胱，西
醫判斷應可自動下來，要其自己跳樓梯使其排出。)
望診：舌胖、苔白
| 問診：凌晨5 點多見亮光即醒、醒時不能再入睡，大便一日一次、大便較順 |     |     |     |
| ---------------------------------- | --- | --- | --- |
暢，口不渴、不易流汗、體力差、胃脹不舒、夜尿二次。
觸診：按左少腹稍痛、左腰捶時稍疼痛
脈診：右寸關滑、右尺弱、左脈弦小
診斷：石淋
| 處方：豬苓4錢、滑石8錢、茯苓4錢、澤瀉 |               | 3錢、阿膠(粉分2包)烊化2   |     |
| -------------------- | ------------- | ---------------- | --- |
| 錢、肉蓯蓉                | 3錢、杜仲3錢、白芍    | 6錢、陳皮3錢、海金砂      | 3錢  |
|       6帖    6碗煮成     | 2碗早晚飯前喝   青鹽粉 | 20克 每碗水藥服前添加、鹹度以 |     |
可忍受為度
(這次服完藥後有一結石排出至醫院照超音波，腎水腫消、結石不見了。)
 柯先生 38歲 體形瘦 初診日期:98/05/30

來診原因：腎結石
(因太太住桃園、假日陪太太回娘家，順便至北部某一中醫處就診治療腎結
石，問其所喝之藥乃六角英、如此斷斷續續服用半年仍未根治，經朋友介紹
來就診。)
望診：舌紅苔薄白
問診：下腹痛、小便不暢、小解完後仍覺欲尿、不易流汗、易腹瀉、得矢氣
則腹部稍舒、大便一日 1一2次、便形正常、口乾、腰酸。
觸診：摸下腹痛但沒反彈痛

脈診：右寸關濡緩、右尺弱、左脈細
診斷：石淋
| 處方：豬苓4錢、茯苓4錢、滑石6錢、澤瀉 |             | 4錢、阿膠(粉分2包)烊化2 |       |
| -------------------- | ----------- | -------------- | ----- |
| 錢、白芍                 | 7錢、海金砂3錢、熟地 | 2錢、山茱萸3錢、淮山    | 3錢、丹皮 |
3錢
|       6帖    6碗煮成 | 2碗早晚飯前喝   青鹽粉 | 20克 每碗水藥服前添加、鹹度以 |     |
| ---------------- | ------------- | ---------------- | --- |
可忍受為度

| 柯先生 38 歲體形瘦 二診日期:98/06/05  |     |     |     |
| -------------------------- | --- | --- | --- |
來診原因：腎結石
(服藥後大便增加ㄧ次且便形有點散，仍沒有結石排出，告知有時並不需要看
到結石排出，因已化成較小之砂排出。)
望診：舌紅苔薄白
問診：下腹痛、小便較暢、不易流汗、易腹瀉、得矢氣則腹部稍舒、大便一
日3次、大便溏、口乾、腰酸、臍周痛。
觸診：摸下腹痛但沒反彈痛
脈診：右寸關濡緩、右尺弱、左脈細
診斷：石淋
| 處方：豬苓4錢、茯苓4錢、滑石6錢、澤瀉 |              | 4錢、阿膠(粉分2包)烊化2 |       |
| -------------------- | ------------ | -------------- | ----- |
| 錢、白芍                 | 7錢、海金砂3錢、山茱萸 | 3錢、淮山3錢、杜仲     | 3錢、白朮 |
| 3錢、代赭石               | 3錢、          |                |       |
海螵蛸3錢      6帖    6碗煮成2碗早晚飯前喝   青鹽粉20克 每碗水藥
服前添加、鹹度以可忍受為度

| 柯先生 38 歲體形瘦 三診日期:98/06/13  |     |     |     |
| -------------------------- | --- | --- | --- |
來診原因：腎結石
望診：舌紅苔薄白
| 問診：下腹仍痛、不易流汗、易腹瀉、得矢氣則腹部稍舒、大便一日 |     |     | 2次、 |
| ------------------------------ | --- | --- | --- |
便形稍軟、口乾減、腰酸、臍周痛稍減、手指關節痛、有痛風病史。
觸診：摸下腹痛但沒反彈痛

脈診：右寸關濡緩、右尺弱、左脈細
診斷：石淋
處方：防己4錢、茯苓4錢、滑石6錢、澤瀉 4錢、白芍7錢、海金砂 3錢、
炮附子5錢、細辛 3錢、炙甘草3錢、桂枝3錢、白朮3錢
6帖 6碗煮成 2碗早晚飯前喝 青鹽粉 20克 每碗水藥服前添加、鹹
度以可忍受為度
(98.07.04 因它病就診時告知、服藥後有ㄧ些結石排出，下腹痛好了，之後有問
題來就診，皆沒有再提腎結石之事。)
結語
1. 之前湯先生因高血壓症狀就診已康復，現又患腎結石，倪師有說過腎、膽結
石皆有可能罹患高血壓，恩師真是學究天人，再一次應證其理論無誤，而我
也是在師父處才習得治療腎結石之法，要不然只有眼睜睜看著病人去震波碎
石，因西醫振動碎石法有時會引起大量出血或有其他的副作用，請參考第二
點的文章。
多年前有一友人來我診所就診，告知我去震波碎石後，每晚皆要起來小解，
我雖知他腎臟已傷到，但若他那時尚未震波碎石、來找我也是沒用，因為我
也不會治。
以前我在西醫實習時、夜晚在急診室駐診，有一患者凌晨求診，問他要看何
病？他說因之前懷疑有腎結石，醫院做靜脈腎盂造影（IVP），就是從靜脈
注入顯影劑，打完後他ㄧ直覺得顯影劑在他體內流動已半年多，我馬上開立
serenal(ㄧ種精神神經安定劑)給他，他看到處方馬上說不用了！貴院家醫科
就是開這種藥給我，若有用我也不用晚上來急診了！當時我的內心震驚不
已、真的顯影劑可在體內留這麼久嗎？行醫久後方知真有此可能。
在放射科實習時、若遇到有病人打顯影劑，我們這些實習生要帶著急救設備
在旁待命，以防患者過敏休克、可立即搶救，可見打顯影劑的危險性，所以
泌尿科醫師要患者打 IVP時，皆會問要不要打自費顯影劑較安全？而確實若
打較好的顯影劑，比較不會有過敏休克的情況發生，所以連打顯影劑都要簽
同意書，可見是多危險的ㄧ件事！

非離子顯影劑 健保下月起給付
〔記者魏怡嘉／台北報導〕明年元旦起，民眾到醫療院所做電腦斷層等檢
查，只要符合健保規定的適應症，就可使用副作用較小、較不會導致過敏的
非離子顯影劑，不用再自費 1500元，預計一年有 77萬人次受惠，健保將增
加約兩億元支出。顯影劑應用很廣，除電腦斷層檢查之外，心血管攝影及泌
尿道攝影也常會用到，可分為「離子顯影劑」及「非離子顯影劑」。部分患
者在做影像檢查前，施打傳統離子顯影劑，會出現噁心、嘔吐、皮膚潮紅及
皮膚疹等副作用，嚴重者甚至會血壓降低、休克及喉部水腫阻塞致死，且根
據國際大型臨床研究發現，離子顯影劑副作用機率為非離子顯影劑的 3到5
倍，非離子顯影劑的滲透壓與血液相近，打進人體較不會有疼痛及灼熱感。
2.以下文章從網路摘錄
腎結石
病因
腎結石病因可分為原發性、其他疾病及與飲食習慣有關。
腎結石最常見的成份為草酸鈣，而結石體積較大呈鹿角形。
症狀
腎結石的患者大多沒有症狀，除非結石造成尿液阻塞。
常見的症狀有腰痛、噁心、嘔吐（這是因為腎臟內壓力升高，影響到胃腸道
的反應）、煩躁不安、腹部悶痛、血尿等。如果合併尿路感染，也可能出現畏
寒、發燒等現象。
急性腎絞痛常使患者痛不欲生，有人認為是最難以忍受的一種痛。
有時候患者完全沒有疼痛，只有血尿，或者血量極微，肉眼看不出來。健康
檢查時大多包含尿液檢查，並且用顯微鏡檢查尿液離心後的沈渣，如果看到
紅血球數目過多就表示有血尿，有時正是腎結石的早期徵兆。
診斷與檢查
腎臟超音波照片，顯示結石阻塞引起腎積水（中央較黑部份）臨床上光是看
到典型的腎絞痛（一陣陣痙攣性的腰背劇痛），醫師就會考慮腎結石的可能

性。要確立診斷，則需要 X光檢查和許多其他檢驗，才能知道結石的位置、
大小和影響腎臟的嚴重程度。超音波檢查可以看出有無腎積水（因尿液受阻
而導致腎水腫）。大約有 5-10% 的結石可能因為含鈣量不高，在 X光檢查時
看不清楚，但是用超音波可以看見。
腎結石患者最常照的腹部 X光片稱為KUB，這是因為它照的範圍涵蓋腎臟
（Kidneys）、輸尿管 （Ureters）和膀胱（ Bladder）。接下來可能會做靜脈
腎盂造影（IVP），就是從靜脈注入顯影劑，讓它經由腎臟排出，就可以使
整個泌尿系統看得更清楚。電腦斷層掃瞄是目前檢查腎結石最精準的儀器。
治療
小於 5 毫米的腎結石常可從尿液自行排出，有時結石造成阻塞與劇痛，可以
使用止痛劑如 diclofenac，或平滑肌解痙劑如 buscopan，來使輸尿管擴張，加
速結石排出。患者最好多喝水，每天三公升以上，並適度運動，有助於排出
結石。較大的結石可能會造成嚴重阻塞，或合併血尿、感染等狀況，就需要
泌尿科醫師介入處理了。
自 1990 年代起，大部份的腎結石患者可以用體外震波碎石術治療，對身體的
傷害極小，而且一般都不用住院。有些無法用震波解決的結石則需要用內視
鏡，如輸尿管鏡（從尿道口進入，大小有如一支線香），或腎臟鏡（從腹側
打一個洞進入腎臟，大小有如一支吸管），將結石打碎後夾出或洗出來。打
碎結石的方法有雷射、電擊、超音波、氣動彈道碎石、機械性夾碎等方法。
只有極少數的患者需要用傳統開刀的方式取出結石，大多是因為結石體積太
大為鹿角結石，而開刀也有一項優點，就是結石通常能完整地取出。 體外衝
擊波碎石和手術取石，多年的臨床觀察：腎結石體外衝擊波碎石後，複發率
為98%以上，同時損傷了腎功能，其機理是，自然形成的腎結石沒有鋒利的
刃口，經碎石後造成許多有鋒利的刃口的小碎片，刺進腎內就很難排除[如果
把腎內的血管刺破就很容易造成腎痿縮]，所以碎石複發率很高，造成腎痿
縮、尿毒症的病例很多。
以上的報告說明震波碎石的危險性，服用中藥既安全又快速，舉例 0.7 公分
結石大約喝七天水藥即可，但因飲食或體質容易復發，最好每一年喝三帖水

藥，把細小砂石排掉以防又長成大結石，至於上面所說結石體積太大為鹿角
結石需開刀，亦可服中藥解決只是時間要久一些，但總比開刀強上許多。至
於膽結石用中藥也有很好的療效，在臨床上有觀察到治療膽結石時確實和季
節有關，如秋季較嚴重因金剋木之故；臨床上有膽結石的病人需注意不要餓
過頭，尤其是想減肥之人，因膽汁容易鬱積在膽囊中太久濃縮而成膽砂，另
外在飲食上不要食用太多精製糖、酒及太油膩食物，當然亦不可太勞累讓病
情更加嚴重因肝膽相表裡之故，若治療ㄧ段時間後有感冒、也可能是裏病出
表的現象，此時要給中醫治療、千萬不要服用西藥，因為如此、病又會向
裏、有可能之前的努力會白費。
3. 親朋好友的迷思
第二例柯先生因寒、熱不辨證而喝六角英(味甘、微苦，性寒。歸心、肝、肺
經)太久，會讓體質變的虛寒，結石反而更不容易排出，所以某人有效的方子
或草藥用在另一人身上不ㄧ定有效，偏偏在台灣有許多人真的太熱心，自己
吃有效的方子ㄧ定要流傳出去，其心是爲了救人但反而害了別人，而收到此
方子或草藥的大眾有時就自行服用也不經中醫師辨症，等吃到出問題到西醫
處就診，西醫又會說看吧！都是吃中藥才如此，揹黑鍋的又是中醫，ㄧ般西
醫搞不清楚中草藥之別，上述六角英是草藥若病患自行服用干中醫何事？我
就曾碰到有患者因感冒就診病史有糖尿病，問她是否吃西藥控制？她回答不
是而是服用ㄧ味草藥治糖尿病很有效，問她是何藥？她說不知、是有人服用
糖尿病好後介紹給她，當時就警告她若覺好了、最好不要長期服用！她當然
不聽、ㄧ年多後她媳婦告知她洗腎去了;也有的病人自行服用化石草，結石下
來卡到輸尿管引起腎水腫疼痛，才急忙到西醫處，當然那筆帳可能又會算到
中醫頭上。
我想上述例子常發生在你、我的周圍，尤其在生病時親朋好友常常不是介紹
某人把病吃好的方子，就是熱心的介紹有名的醫師，尤其是癌症總覺得中醫
不科學，要帶給科學的西醫去治療，當知道是中醫治療時、更會勸患者要去
西醫做更精確的檢查，看中醫的療效好不好？若沒有進展最好給西醫治療，
但親朋好友並沒有考慮到其實腫塊是慢慢長大的，就算要消除也要有ㄧ段時
間，何況有的癌症並不用消掉，只要患者符合倪師所說健康六大指標，就算

癌症在身又如何？是可以和它和平共存的如一位西醫的罹癌心
得 http://tw.myblog.yahoo.com/jw!5CGGK5OBFRvnCHhm6VfkhOQ9/article?
mid=1228&prev=1284&next=913就是個很典型的例子，若患者不好意思拒絕
親朋好友的好意去做了檢查，發現癌症並沒缩小、馬上會忘了之前治療後睡
的好、吃的下、排的出，其心中必定忐忑不安，如此那能期望再服藥有好的
療效，因保持心情愉快是戰勝疾病的第一要件，若心中慌亂這場仗已輸了ㄧ
半，再這樣下去就算華佗再世，恐怕也會嘆說醫師難為吧！所以親朋好友的
美意、有時會化成醫病最大的阻力，能不慎乎！
，
4. 腸沾黏
之前在學校上西醫婦產科的課時，有一老師是中醫系的學長，告訴我們他在
行醫過程中若遇到開刀後腸沾黏病人長期便秘腹痛，皆建議每天服用黃耆及
枸杞各幾兩，如此便能如廁通暢！自己執業後才發現這種病人還不少，有一
比較特別的女患者是我在 921時在埔里義診認識的，初時給我看胃痛比較熟
時，告知我她有腸沾黏每日在下腹部皆疼痛，但她是吃素的沒有便秘的問
題，為了醫她的病我翻書找資料思考，後來在一本大陸書書名經筋療法、作
者黃敬偉內找到解決之法，用較粗之針灸針幫她把腹部的筋結針鬆，針了十
多次終於好了！此後若有病人腸沾黏皆依法炮製、都取得良好療效，但不幸
的是我有一西醫開業同學，轉介一腸沾黏女患者給我，此婦人兼有便秘、初
期我叫她煮服黃耆及枸杞各 3兩每日喝，病患雖然聽話但ㄧ不服用則又便
秘，後來服用科中藥物治療情形亦是相同，最後病人沒有再繼續治療，而臨
床上我開立便秘藥給患者服用後，皆有此ㄧ困擾即不服用藥物則便秘，可能
是科中藥粉關係若開立水藥也許有所不同，但臨床上健保居多、使得我不得
不思考它法，後來終於想出便秘DIY三絶招解決此ㄧ問題。
近幾年因看到我同學林兩傳醫師的醫案 一個少見的醫案案
http://www.wretch.cc/blog/springdrlin/31139104，不用針灸嘗試用推腹法推筋
結果然療效不錯，治療ㄧ腸沾黏婦人每日腹痛，服藥加上推腹ㄧ個半月痊
癒。
腸沾黏的成因

西醫和中醫最大的不同在西醫沒有寒熱的觀念，由以下舉例可看出：手術開
刀時怕細菌感染、除了手術室要先消毒之外，醫護人員也要、另外要用消毒
手術衣，但口罩和手術衣一穿上那可就悶熱的很，所以開刀房內ㄧ定開冷氣
空調，而病人若打開腹腔時、冷氣就長驅直入，等開完刀縫合之後、腹腔內
器官已處於寒冷狀態很久了！故手術後很多腸沾黏的病人，大致上分為兩類
型：一種是腸子受寒後蠕動不良造成便秘，另外一種是在腹肌因開刀後、造
成結締組織或肌肉沾黏而產生疼痛，就是俗稱體表的疤痕或體內的筋結，知
道了原因、再依病因而治、自然就會好了。
5.常聽說送消費者文教基金會檢驗的中藥有很大部分含有西藥，其實大多數是
治療酸痛、頭痛的藥丸，大家就說這是黑藥丸ㄧ代表其顏色ㄧ代表其黑心，
很奇怪的是有的患者會質疑科中藥粉裏加有西藥，可能是受新聞報導的影
響，之前有位患者連續問了我三次、中藥內有西藥嗎？前兩次回答沒有，第
三次再問就跟她說、若那麼不放心、不要吃算了！果然就沒有再來就診，其
實要曉得含不含有西藥很簡單，直接把藥品送往衛生局或衛生所檢驗就好
了！送往消費者文教基金會要收費、送往衛生局或衛生所免費，不過若藥品
有問題、會因為中藥摻入西藥違反藥事法要追查，送往法院審理時會請送驗
人當證人，而送往消費者文教基金會檢驗的，因自己花錢不會有此困擾。
消費者文教基金會檢驗的中藥含有西藥！並沒有說明到底它的來源是哪裏？
所以倒楣的是全體中醫，其實應該細分是來自中藥房、國術館、電台廣告
藥、由親朋好友推銷後向不明人士購買、中醫診所，如此細分才不會ㄧ竿子
打翻ㄧ船人，否則每次ㄧ公佈就會造成困擾很久，因為病人都會不斷詢問，
大眾爲何會懼怕吃到黑藥丸呢？當然是怕止痛劑和類固醇的副作用，若民眾
服用太久發生問題(當然是不知道含有止痛劑和類固醇才會持續服用) 而造成
免疫力下降、水腫甚至腎功能障礙，最後至西醫處就診、必定又說都是吃中
藥才如此，被冤枉的又是中藥、其實真相是西藥造成的副作用。
有ㄧ案例提供給大家作參考：多年前有ㄧ婦人至我診所就診，她因需做粗
活、若全身痠痛就會託友人購買ㄧ罐黑藥丸服用，後來因每日都痛乾脆天天
吃，若不吃則因酸痛關係、工作不下去，我告知可能含類固醇希望她不要再
吃、只服中藥就好，過幾天她來時語氣充滿不敬，跟我說聽我的話停服黑藥

丸、吃了我的藥反而水腫兼小便不利，意思是她原來服的藥沒事反而是我的
中藥摻有類固醇，當時反應不過來、等她氣冲沖走後，仔細思考才明白其中
道理，黑藥丸含類固醇或止痛劑、本來就可消炎止痛消腫，她天天吃自然把
症狀壓抑住，ㄧ不吃馬上反彈造成酸痛水腫，並不是服用我的中藥而引起水
腫，我想她回去之後、必定會跟介紹人抱怨、介紹如此爛的醫師給她，但我
可是啞巴吃黃蓮，有苦說不出啊
弟子 趙醫師 敬書

慢性肝病
肝病醫案一則（網診）：
 2008-02-25 初診
基本資料：男，59歲，75KG，身高178CM。
來診原因：脅下疼，右腳跟疼，易感冒。
發病經過：約在2002年查出乙肝小三陽，伴口苦，困倦，消化不好，吃過一些
多酶片等促進消化的藥。近來身體開始比較不適。
問診:
1、睡眠不好，晚10時入睡，半夜3點左右要醒一次，長期如此。早上有時要睡
到8、9點才起床。
2、食欲尚可，喜甜食。
3、大便一日2次，早晚各一次。（以前一天數次大便）
4、小便一天3-4次，中黃。
5、不渴，但主動喝水多。
6、手腳熱，尤其到晚上手腳會非常熱。
7、少汗，以前幾乎不出汗，現在情況稍好轉，幹點活還能出點汗。
8、體力差，中午12點後會比較困。
9、左右脅下疼，大概是從下往上數第2、3根肋骨的地方，很疼。胃的部位難
受，胸腔感覺很憋悶，右腳跟疼痛，走路都跛著走，膝蓋也疼。晨起口苦。平
時易感冒，後背一受涼就快感冒了。
脈診: 92/分鐘，浮。（患者的兒子所摸的脈，供參考）。
處方: 少陽少陰合病，舒肝利膽，補腎。
柴胡15 xx15 黃芩9 龍膽草6 法半夏9 黨參15 生薑3
片 枳實6 厚樸6 天花粉6 丹皮9 補骨脂15 山藥15 川
芎6 xx9
6碗水煮成2碗，去渣，早晚各溫服一碗，5付。

 2008-3-7 二診
兩脅疼痛、口苦現象大大減輕，但右腳跟還疼
1、睡眠好多了，偶爾還會半夜醒。
2、食欲比較強烈。
3、手腳熱甚的情況有改善，未服藥前大約10天有8天會手腳熱，服藥後10天只
有1、2天手腳熱。
4、精神較之前好多了。
5、大小便等情況沒變化。
處方:
柴胡10 xx10 黃芩10 龍膽草10 法半夏12 黨參15 生薑3
片 枳實6 厚樸6 天花粉6 丹皮9 補骨脂15 山藥15 川芎
6
xx9 牛膝10 xx15 肉桂粉9(沖服)
7碗水(1400ml)煮成3碗(600ml)，去渣，早中晚各溫服一碗，每碗沖入肉桂粉3
克,3付。
 2008-03-14 三診
兩脅疼痛的現象已無。
1、睡眠好多了，一覺到天亮（早上7點）
2、食欲略減
3、大便不變，小便一天5-6次，顔色比之前稍淺。
4、手腳發熱的情況很少出現，偶爾有一次。
5、春天來了，在地裏幹活，汗會出得較多。
6、精神更好些。原來臉上就像蒙了一層泥垢，黃中帶黑，現象臉上亮多了。
（患者兒子回家觀察的感覺）

處方:
柴胡10 xx10 黃芩10 龍膽草10 法半夏12 黨參15 生薑3片 天花粉
6 丹皮9 補骨脂15 川芎6 xx9 牛膝10 xx15 茯苓15
車前子10 肉桂粉6（沖服）
7碗水煮成3碗，分溫三服。3付。
另加服六味地黃丸（治其足跟痛）
 2008-3-20 四診
1、睡眠好。
2、食欲好轉，飯量增加。
3、大便一日2次，稀溏。
4、小便顔色較黃。
5、覺得渴，喝水很多。
6、出汗較多。
以前一變天就要感冒，困倦，最近幾天下小雨，溫度降了，也沒有感冒。兩脅
在幹活較多時還會覺得疼，位置相對靠上一點。
處方:
前方去掉牛膝和肉桂，服五付。
經詢問，患者怕六味地黃丸跟湯藥有衝突，所以沒有吃。經解釋後才開始服
用。
 2008-3-28 五診
1、精神更好，足跟痛的情況稍有改善，但不太明顯。
2、飯量更大了。
3、大便一日2至3次，稀溏。
4、小便顔色仍然較黃，一天4-5次。

5、感覺很渴，喝水很多。
處方:
| 柴胡10              |  黃芩10  |  xx15   |  龍膽草10  |  法半夏12  |        |  黨參15  |  生薑3片 天花 |     |
| ----------------- | ------ | ------- | ------- | ------- | ------ | ------ | -------- | --- |
| 粉30               |  丹皮9   |  補骨脂10  |  川芎9    |  xx9    |  xx15  |  茯苓15  |  車前子10   |     |
| 7碗煮成3碗，分溫三服，5 付。  |        |         |         |         |        |        |          |     |
            2008-4-9 六診
從下往上數第5、6肋骨處有一點點痛，足根疼有緩解，走路多、幹活多時還會
疼。偶爾還會覺得口苦。
處方: 痛的位置在肝經“期門穴”。
| 柴胡10 xx15   |        |  黃芩10   |  龍膽草6  |  法半夏12      |     |  黨參10 生薑3片川芎 |     |     |
| ----------- | ------ | ------- | ------ | ----------- | --- | ------------ | --- | --- |
| 6   xx9     |  xx10  |  xxx10  |  丹參15  |  當歸10 生地15  |     |              |     |     |
| 7碗煮成3碗，3付。  |        |         |        |             |     |              |     |     |
 2008-04-26 七診

基本情況都很好，就是足跟痛沒有改善，仍然痛。
外浸方：加味麻杏薏甘湯
| 麻黃6 炙甘草12  |     |  薏仁6  |  杏仁20  |  川芎10  |     |  當歸6 勾藤6  |    丹皮6  |     |
| ---------- | --- | ----- | ------ | ------ | --- | --------- | ------- | --- |
浸泡足跟，每日一至兩次。
 2008-5-9

| 足跟痛改善很多，還有一點痛。  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
叫他可以繼續泡腳，自行根據情況停止。
老師評語:這位同學目前仍就讀於廣州中醫藥大學，所以我不公佈他的名字，以
免遭受校方的刁難，讀者光是看這案例就可以知道，未來又將有一位優秀的經
方家出現，其正確的思考模式，出方的準確性，用藥的劑量，都讓老師有驚艷
之感，好好加油吧，將來必也是一方之名醫。
|     |     | 漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 |     |     | 07/21/2008  |     |     |     |
| --- | --- | ------------- | --- | --- | ----------- | --- | --- | --- |

陈杰宽的肝癌案例
2008年6月17日.
F.C C. 女性,查出肝癌四周,因怕西医的治疗,故来找我治疗.
症状： 肝区和胃脘刺痛，腰痛, 膝痛，胃口很差,欲呕吐, 老觉得有物塞住胃,食欲
极差。怕冷,大便难，失眠，很难入睡。
病人有糖尿病五年,一直服西医治疗。（是否食糖尿病的药引起的癌症呢？怕是
有这个可能性）
脉诊：双关尺附骨脉.
腹诊：肝下有硬块,硬实，痛,形成以肝区为底面的 16 厘米左右的不规则的等边
三角形.压之痛加重。
诊断：厥阴阴实。
处方：
实脾的四君子合倪师的常用治肝四宝（柴郁胆芩）加补北的补骨纸，去实的牡
蛎，去阴寒的生附干姜
七天药。
2008 年 6 月 24 日，第二诊，胃肝疼痛已经控制不痛了,胃口好,能睡,肿块小了
60%左右。病情好转的迅速，超出想象，可见经方的威力之大。
效不更方，上方再服一周.
之后不再见病人诊治。
一年之后
2009-6-2

病人陪她的丈夫来看病,告诉我服了最后一次的药后,肿块已经不见了,故一直无
再来诊。睡眠，胃口，体力一直很好。也没有再服糖尿病的药了。
几点说明：
第一：这个病人坚信中医是唯一可以帮助她的，一念就改变了她的命运。不似
现在大部份的人先行做了手术化放疗，最后不成了，才找中医治疗。到了最后
的死期限了，往往还会提出过份的要求：例如常常问中医：“我的癌症什么时
候会治好呀？”
第二：证明倪师传的经方的威力之强大，故倪师一直强调经方是佛法的医学，
所言非虚，因为只有佛法的医学才能解危于生死之间。弟子深有体会。
第三：证明倪师的无私传授是何其伟大。非常人能做到。
学生 杰宽报告上
2009年 6月 9日
老師評語
杰寬是我的優秀學生之一，是一位在紐西蘭開業的中醫師，除了專精於經
方醫學之外，也是一位超級優秀的廚師，畢業於廣州中醫藥大學，在桃花島跟
診時，幾乎所有同學都嚐過他煮的好菜，這事至今仍被同學們津津樂道，這個
肝癌案例會成功，主要的原因 除了杰寬的正確施治就是病人絕對的信任中醫
學，同時又沒有給西醫先治療過，從一開始就找中醫來治，這種病只要給西醫
先治療過，就一定無救了。在台灣已經有幾位西醫所謂的肝癌專家，自己卻都
死於肝癌，這已經證明西醫學是無法治療肝癌的，讀者們一定要記住，只要肝
區出現腫瘤時，請立刻找中醫來治療，如果服藥二週後沒有改善，請立刻換醫
師，同時也請無法治療肝癌的醫師，不要耽誤病人的病情，一旦病情被延誤，
就會不治，杰寬很優秀啊。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009年06月10 日

肺癌案例(與同學共享，外人勿看)
白人, 女性, 55歲, 初診時間 2007年12 月17 日.
病人於2007年2 月 14 日因呼吸困難, 前往醫院檢查, 發現並診斷為肺癌, 於是馬
上手術移除腫瘤, 術後呼吸恢復正常, 同時開始做化療及放療, 前後34 次. 本以為
沒事了, 誰知同年8 月, 因胃脹痛且不能排便, 去醫院檢查發現腫瘤轉移至大腸,
於是又手術移除腫瘤, 術後一切好轉. 誰知10 月份又不能進食及排便, 檢查後又
發現大腸腫瘤, 於是又做手術移除, 至此病人不再相信西醫治療, 於是來找中醫尋
求解決辦法.
我接手病人時, 病人的睡眠差, 常常 3點到 5 點之間醒, 醒後不能入睡, 直到5點
後才能入睡. 由此可知病人的病仍在肺, 大腸腫瘤只是由肺所轉移過來, 肺與大腸
相表裡, 故西醫一再移除大腸腫瘤卻又不斷回來乃是肺病仍在之故. 病人胃口極
差, 且對食物沒有味覺, 這表示病人的脾臟與胰臟皆已受傷, 這常常出現在手術後
放療及化療的病人身上, 因為人體的免疫系統其實就是我們的消化系統 而放療
及化療破壞的就是我們的免疫系統. 大便4 次左右, 拉稀便. 小便深黃, 精神差, 易
疲倦, 容易出汗, 夜間身熱, 此乃陽不入陰. 足尙溫, 手凉額熱, 脈沉細數, 一息九
至. 眼診:心區色淡平, 肝區紊亂, 瞳孔收縮差.
恩師曾說:”女性肺癌的形成, 皆因心臟無力不能將奶水導入子宮或從大便排
出, 逆流入肺而形成癌症.” 肺與大腸相表裡, 故當病人動完手術把肺中癌症去除
後, 奶水仍然不能正常代謝, 於是逆流入大腸, 造成大腸癌. 所以此病人根本上必
須把心臟先治好, 讓奶水不再往肺逆流, 其次恢復它的脾胃功能, 中醫認為脾胃為
後天之本, 把本顧好讓身體有能力生化氣血, 增強免疫力. 同時病人服用過多西
藥, 如抗焦慮藥, 安眠藥, 止痛藥等等, 造成肝臟的損傷, 而肝臟為人體最重要的解
毒器官, 故病人的解毒功能下降, 身體的恢復自然就差.
所以初診時我先補其心血, 壯其心陽, 讓病情不再惡化. 補其脾土, 讓病人氣血生
化有源. 同時疏肝理氣, 解西藥之毒, 佐以一點補腎之藥, 讓水能生木. 因為大腸與
肝之間有一血管相通, 此病人若不阻止病之傳變, 必將從大腸癌轉成肝癌.

一周後病人回診, 自述胃口恢復許多, 睡眠也開始好轉, 人也開始有精神了. 我一
聽就知道此病人恢復有望, 於是守方再加強心陽的恢復. 吃了一個月後, 病人回診
自述現在胃口非常好, 睡眠3點到5點不再醒來了, 手足溫熱, 額頭涼, 其餘都好,
就是開始出現胸悶, 咳嗽, 呼吸氣短, 白痰多, 大便一天五到七次, 拉稀, 還有因不
慎而扭傷腰背痛的症狀. 我一看就知道現在病情已經被控制住, 又回到他最初肺
的問題了, 於是在原方上我加減一些化痰止咳的藥, 腰背痛施以針灸, 繼續服用一
個月.2008 年3月11 日病人回診, 自述胸悶氣短消失, 但是仍有劇烈咳嗽及痰多,
大便一天六到八次, 拉稀, 此時我知道一般的藥物已經沒有辦法完全把在肺中積
壓的痰及奶水排出, 於是就給了金匱當中的 X 參湯(請問老師是否要寫全方
名)(師曰:不可寫，因為西藥廠與不肖份子在環視中。), 服用了2周後, 病人回報
說大便每日8次, 仍拉稀, 但是前幾天突然生了一場重感冒, 咳出許多白痰, 我一
看這是裡病出表的好現象, 於是守前方加上一些化痰藥繼續服用. 病人一直服用
到6月15日回診說, 現在手足皆溫, 額頭涼, 大便一天四次, 半成型, 有時伴有一
點食物的樣子, 但不稀了, 精神好, 胃口好, 睡眠也非常好, 所以打算去度假 10天.
我知道這個病人算是救回來了, 於是改膠囊方便她繼續服用, 可以說在這個案例
上, 中醫不但保住了病人的生命, 防止了癌細胞的再生與轉移, 同時還找回了病人
失去的生活質量.
由上面案例可以看出, 中醫在治療癌症上是有著很明顯的幾項優點:
1.從根本著手
我們不管癌症腫瘤在哪裡, 或是有多大, 只要找到問題根源, 解決問題, 癌症自然
消失, 這可以由恩師醫治的許多癌症轉移案例看出, 往往一個癌症多處轉移的病
患, 解決主要問題後, 所有癌症一起消失.
2.維持生活品質
中醫治病, 講究的是辯證論治, 當病人有一系列的不舒服症狀產生時, 我們根據
情況, 或是開藥或是針灸, 來糾正這一系列的不適症狀. 例如胃口不好的, 恢復其
胃口, 睡眠不好的, 恢復其睡眠質量, 咳嗽的不咳, 疼痛的不痛等等, 自然病人的生
活品質就得到了提升.

3.預防癌症的再生與復發
到目前為止, 西醫對癌症的研究仍然處在摸索的階段. 反觀中醫在古老經典的指
導下, 以及恩師豐富的臨床實踐中, 已經對癌症的發生發展以及預後和轉歸都有
了明確的方向, 自然而然就可以知道如何預防, 甚至在癌症未成形的早期就可自
我診斷而加以治療, 阻斷疾病的形成和發展.
漢唐中醫 顏北辰醫師醫案記錄於佛州漢唐中醫診所 06/23/2008
老師評語
顏醫師來自加州，現在任職於我佛州診所，由於他個性溫和，品行極佳，對病
患態度非常之好，深受我診所病患所喜愛，自從學習桃花島獨門武功後，其中
醫學之功力大進，上述案例只是他在臨床時許多成功案例的其中一個案例而
已，同學們看完後當知他是使用哪種處方來施治的，我不公開於此，如果有問
題，同學間都可以討論，但是不可以外洩處方，必須防範西藥廠跟一些只會盜
用他人智慧財產權的小人，上述病患如果先前未經西醫治療過，直接從一開始
就由中醫來治療的話，病情將更簡單，用藥也將更簡單些，顏醫師實在非常之
優秀，是我的傑出學生之一，將來必是一代國手，八月份來參加跟診的同學，
當可以看到這個完整的病案治療過程，非常棒的弟子啊，真是品學兼優的醫
師，老師與同學們也都非常喜歡他，我想想接班有著落，真是倍感欣慰。
北辰2007/11才開始受僱於漢唐診所，從這案例中可以看出他是多麼努力在學
習經方，所耗費之時日當無可計數，同學們只要用心學習，應該都可以做得到
的，如果同學們只知道如何去玩，如何去花錢，這種動作只需要比白癡多一點
點聰明就可以做到的事，是不需要學習的，大家可曾看到有哪個大學有開設玩
系，有開設花錢系嗎?希望同學們多花費時間在研習如何使用經方來治病上，不
要只想到如何去玩，不要只知道如何亂花錢，這樣必然有成。
漢唐中醫 倪海厦謹記於西安 06/24/2008

葶藶大棗瀉肺湯案例【一】喘不得臥
＜金匱＞疾飲咳嗽病第十二：
1.咳逆倚息，不得臥，其形如腫，謂之支飲。
2.肺飲不弦，但苦喘短氣。支飲亦喘而不能臥，加短氣，其脈平也。
3.支飲不得息，葶藶大棗瀉肺湯主之。
4.肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。
5.肺癰，胸滿脹，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，咳逆上氣，喘
鳴迫塞者，葶藶大棗瀉肺湯主之。
◎3-24-2007
D.M.， 70歲，男性，瘦高，個性剛毅，滿頭白髮，臉上條紋深而有力，
看得出經歷不少風霜。素有牛皮癬、高血壓、心臟肥大、動脈硬化，咳
嗽、、、等一籮筐問題，當然，也服了一籮筐西藥。今日來看診，主要是為了
咳嗽而來。
我問他：咳了多久？忘了，有幾年了吧。(多是內傷痰飲之症)
有痰嗎？什麻顏色？白痰。(應是寒痰)
粘稠或清稀？粘粘的不易喀出。
咳之前喉嚨會不會癢？對極了，我一定要咳到痰出來才不癢，但過
沒多久又開始癢。(此乃水氣上沖之症)
怕冷嗎？不會。頭痛或身體疼痛？沒有。(確定沒有表証)
口渴不渴？渴。想喝冷水還是溫水？冷水(已有里熱之象)
再問：胃口如何？還好。
刻下舌診：苔白厚而膩。
脈診：右寸滑有力。左關弦
此乃肺有寒痰，兼有里熱之證，我開立處方：【射干麻黃湯加石膏、杏仁】。
◎4-16-2007

病人告知，喉癢減輕一點點，但咳嗽並未改善多少，一打電話就咳得更厲
害，而且半夜2~3 點都會咳醒。
我即刻問他：感到噁心嗎？會呀，口乾口苦？是的。上回就有這個症狀
嗎？嗯。您怎麼沒告訴我？你又沒問我！(確實是我的疏忽)
麻煩您躺下，讓我按一按您的胸腹。
刻下腹診：右脅下苦滿，心下滿，重壓則痛，胸口躁而略熱。
舌診：苔黃而膩。
脈診：右寸滑，左脈弦。
此為少陽兼痰飲，金剋木。於是改以處方：【柴陷湯合苓甘姜味辛夏仁
湯】。
◎6-14-2007
上方服後病人即感到舒服許多，但一星期後咳嗽又開始增多，到了昨夜，
咳嗽轉劇，咳到喉痛，變成胸口脹滿，呼吸困難而喘，幾乎不能躺下來睡。只
有坐著比較能休息。（難道又是十棗湯証？）
刻下舌診：舌苔淡黃膩，舌根部苔厚。
脈診：雙脈滑數。
腹診：右脅下苦滿減輕，心下滿，胸口躁而略熱，起伏較速。
問病人：您的痰是什麼樣子？黃而粘稠。口渴？是的。惡寒嗎？不會。
（非十棗湯証也）
處方：【葶藶(5錢)大棗瀉肺湯合上方加減】一劑。
詢問得知：服藥後，吐大量黃痰，鼻涕出，當晚即能躺下睡覺，只剩輕微咳
嗽，胸口脹滿若失，似乎幾年來堆在胸口的痰都清出來了。病人告訴我，早該
下這個藥了，害他辛苦這麼久！
後記：
此後2008 年以漢唐系列、HT16治乾癬、HT68護肝丸，HT40鳥梅丸苦溫化濕
法治其牛皮癬，已逐步改善中。如倪師所言鳥梅丸須以丸劑效佳，學生試以
湯、散確不如丸劑。
學生孟超報告到此

7-4-2008
-----------------------------------------------------------------------------------
以下羅列條文類比，及恩師所言，以便各位師兄姊檢閱。
<咳逆/喘/不得臥>
＜金匱＞
1.咳逆倚息，不得臥，小青龍湯主之。倪師曰：小青龍湯使用時機必有表証，
無明顯表証則用射干麻黃湯。
2.咳逆上氣，時時唾濁，但坐不得眠，皂莢丸主之。倪師曰：此為黃膠痰(抽煙
之人)使用時機。
3.咳逆倚息，不得臥，其形如腫，謂之支飲。夫有支飲家，咳煩， 胸中痛者，
不卒死，至一百日或一歲，宜十棗湯。
4.支飲不得息，葶藶大棗瀉肺湯主之。
5.肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。倪師曰：葶藶大棗瀉肺湯必為肺熱
黃痰與十棗湯水飲病不同；又，若肺熱黃痰能臥，則是千金葦莖湯使用時機，
而非葶藶大棗瀉肺湯。
<非因咳喘不得臥>
＜金匱＞
1、婦人病，飲食如故，煩熱不得臥，而反倚息…轉胞，腎氣丸主之。
2、產後腹痛，煩滿不得臥，枳實芍藥散主之。
3、夫吐血，咳逆上氣，其脈數而閒有熱，不得臥者，死。倪師曰：大劑甘草干
姜湯／理中湯救逆。
＜傷寒＞
1、病人小便不利，大便作難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大
承氣湯。

2、少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。
3、傷寒發熱，下利厥逆，躁不得臥者，死。倪師曰：大劑四逆湯救逆、赤石脂
禹餘糧湯止其下利。
老師評語
同學們大家認為你們的張師兄實力如何? 他真不愧是位非常優秀的正統經方
家，世上醫師已經少有其對手了，老師很高興有這位如此優秀的學生出現，我
一直在說西醫學是個連咳嗽都無法治好的醫學，既然連咳嗽都沒有辦法治，遑
論治療肺癌呢? 就像出生六個月的小寶貝還不會走路，但是他的父母親卻說他
會跑步，你們相信嗎? 這是笑話一則，上述案例中的美國西醫師就有平常心，
這是值得尊敬的醫師，不像台灣有小部份超爛的西醫師，根本從來沒有學過中
醫學，根本不懂什麼才是真正的中醫師，就胡亂的批評中醫學不好，是不科學
的醫學，所以台灣有許多西醫師本身連什麼是科學?什麼是科技?都沒搞清楚
時，就使用栽贓嫁禍、極盡其污衊的手段，不斷的在打擊中醫，你們這些超爛
的西醫師只要繼續這樣做，我就罵你直到你因為吃西藥與維他命過多而得到癌
症死亡為止，我絕對不會出手幫你們的，請你們在夜深人靜之時，捫心自問一
下，西醫學除了在外科急救上可以幫助到人類之外，真的能治病嗎? 疫苗真的
可以預防疾病嗎? 想通了我就幫你，想不通又繼續再接再厲的打擊中醫，那我
只好也再接再厲的修理你們這一類的西醫師了，我這樣做的目的只有一個，就
是想救人而已，你繼續再害人，我當然不會放過你。但是你如果從今天開始就
改變態度，支持正統的中醫學說，當你須要我們經方家的幫忙時，我一定會義
不容辭的協助你，也從此不再罵你們了。
世上最好的醫師是一直在替病人著想的醫師，無所謂中醫?還是西醫? 只要對病
人有利的就要鼓勵病人去做，這就是好醫師的定義。
漢唐中醫 倪海廈 謹記於台北 07/07/2008

【毒奶粉結石案例】
◎8-7-2008初診
朱姓婦人， 56 歲，剛從台灣來加州，探視寶貝兒子，看見我走進診室，
即呼道：不行了，不行了，我已經忍不住了才來看你，你一要幫幫我。
我答道：您別急，到底怎麼了？哪裏不舒服？
我的腰悶痛了近一星期，原想休息休息就好，沒想到越來越嚴重，尤其到
晚上，躺下睡覺時，痛得我難以入眠。
那裏痛？請指給我看。婦人右手作叉腰狀說：就在這裏！
有受傷嗎？沒有。
轉動腰部疼痛程度會改變嗎？不會。（應該不是骨傷科的問題了。）
小便有不舒服嗎？怪怪的，似痛非痛，而且顏色特別清淡無色。
請您躺好，我為妳作一個檢查。
刻下脈診：右尺部有原子筆尖大小的粒狀物頂手。餘部呈弦緊脈。
耳診：右耳腎點（＋）耳輸尿管點（＋）耳膽囊點（－）
穴位診：右腎結石點太溪至复溜之間，有四、五個很小結節。（大概是細
沙狀結石居多。）小腿膽囊點（－）
腹診：右季肋下近帶脈穴壓痛，臍右近盲俞穴處壓痛。膽囊點（－）
（應該可以確診是腎與輸尿管結石了，一般只要兩到三個診查系統，指向
同一問題時，多半能確診無誤了。）
仿＜豬苓湯＞合＜茯苓戎鹽湯＞意『倪師曰：豬苓湯就是治療腎結石的專
方，茯苓戎鹽湯中之青鹽，則能震碎石頭且將大石化為小石，並與滑石一起將
結石沖出。』
我開立處方：【科中豬苓湯 4g，（婦人小便淡白）加炮附1g，另加一小藥匙青
鹽】每日三次，飯前空腹，溫水調服。
◎8-9-2008
得知婦人第一天夜晚即能安睡，第二天小便時，有沙狀細碎之物排出，自
此，腰際不舒，宛然若失，直稱中醫效果驚人，何須忍受超音波碎石，或手術
之苦？
接著，我詢問其生活細節，有無常期服用鈣片加維他命 C，或飲用水不
潔，或、、、、、、等習慣，但都問不出問題癥結所在。

直到連日毒奶粉結石報導，才讓她恍然大悟，原來她最近連續喝了某知名
品牌，四、五十包的三合一即溶咖啡。直呼：天啊！我也成了受害者！
倪師所傳之經方，療效絕不因時空改變而有所減損，反而能不變而應萬
變，無論病名，不管原因何來(即使是人造化學毒物)，有是證，則有是方。希
望毒奶粉的受害者，都能知道經方對此種病，不僅能完善治療，更能事先預
防。即便是科學中藥，單方＜豬苓湯＞已能勝任了。
學生孟超報告到此 9-22-2008
孟超處理的非常專業，一般中醫師可能連個腎結石都無法確診，更遑論如何治
療了，病人遇到這種緊急狀況，也只有經方可以幫助她們立渡難關，我最恨許
多西醫栽贓中醫說中醫的處方都是尚未經過驗證的，這句話最爛，最不要臉，
不知是從什麼時候開始，中醫處方沒有經過驗證過? 我們使用的經方都已經至
少應用過一千八百年已上，這是人盡皆知的歷史，現在居然還有這些混蛋沒讀
過歷史的西醫師，說出這種沒有知識又沒有常識的話來打擊中醫，真是壞，請
支持經方的民眾跟我檢舉，你只要告訴我有哪些西醫在私底下打擊中醫的，請
將這些爛醫師的名字跟我說，讓我來修理修理這些笨蛋，讓這些人遺臭萬年。
上篇中的婦人還不知道牛奶跟咖啡都是給敵人吃的，自己千萬不要再喝了，就
算是無毒的牛奶，也不可以喝的，因為會餵食腫瘤，讓腫瘤長得更快更大。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 09/23/2008

荷兰小公主
2008 年9月15 日，桃花岛收到一份从荷兰发来的求诊传真：
我女儿今年约 9岁，2004年4岁多时，曾会中国及香港，在离港回荷兰前
一晚曾发烧，回到荷兰后多个月内两次发烧，每次都以食退烧药了事。退烧后
的20天左右便出现右手指的抽搐，西医诊断“癫痫”。
但之后，每天都出现，且次数不断增加，接着，右嘴角，右额角，右脸
部，以及右腿等都在抽搐，更发展至每分每秒都在抽搐，且越来越严重，此
时，西医诊断为“Rasmussen”综合症。西医认为此病原因不明，有可能是病毒
感染引起的。此时，西医生给予大量的抗癫痫的药物，之后，又给以药丸服用
了3个月。西医并告知家属，若药物控制不了抽搐，便给予左大脑半球切除
术。
目前为止，右边身体已萎缩，背骨亦走位了。我看了很难过，加之以后终
身须给抗癫痫药物的摧残，我一想到便心如刀割。倪医生，我得知您医治 16岁
女孩严重癫痫成功后，更加期待了，倪医生，求求您，接受我女儿为其诊病。
聪明的读者读到此处时，请思考：
1，同样是抽搐的症状，只是由于患者抽搐的频率和程度比先前严重，因此，西
医从原来诊断“癫痫”该作诊断为“Rasmussen”综合症。
2，为什么会在西医接诊后抽搐仍由原来的偶发发展到每天都出现，（接受了治
疗，应是好转才是呀）证明，西医在最初的抽搐发作阶段就没有办法治好。
所以，抽搐才越来越严重。
3，西医生给予大量的抗癫痫的药物，西医以诊病论治，既然后来诊断为
“Rasmussen”综合症，自己推翻了自己原来“癫痫”的诊断，为何又依据
原来旧的被推翻的诊断进行治疗呢？

4. 西医认为此病原因不明，既然疾病的原因都没有弄清楚，那西医怎知从何下
手呢？更问，为什么要下手治疗呢？
5.西医更无法预知此病人的头部是否会自然恢复正常，西医也不考虑，因为西
医治疗时没有整体观念，现在病人是抽搐，西医只会考虑抽搐问题。
请问天下的父母亲思考，你能放心和赞同你的孩子在还没有真正开始自己
人生的时，就被机械的取走半边脑袋里的组织，原因是为了治疗”原因不明的
疾病”？而且，既然“原因不明”，谁又能保证大脑半球切除术后抽搐不在复
发。如果术后抽搐复发，已取走的大脑半球组织将不可能放回体内——任何摘
除器官的手术均是不可逆的。打个比喻，就象一架飞机，飞机头里驾驶室的一
半零件被清空后，你还敢坐这架飞机吗？我想你不会乘坐，因为你知道飞机定
会出事，人体不也一样吗？定会出现无法逆传的后遗症。西医自己也承认“远
期效果有待进一步观察。”。读者可在 www.google.com 的google收索中输入
“Rasmussen 综合症”一词，便可从大量的西医的文章中得知西医对此病的治疗
正在学习阶段。
此母爱女就如天下所有的母亲爱自己的孩子，她暂时没有答应手术，过去
的两年多，她寻找中医（她没有找到真正的经方家）治疗，舌针，灸等等方法
于癫痫药同时服用，但小公主除了睡觉时外，仍每分每秒的抽搐，且经常说脚
部，耳部，大腿的部位痛。
2008 年10月6 日，对于大多数人来说，是一个平常的日子，但对于荷兰的
那位母亲来说，必定是终身难忘的日子，她带着小公主和她心中多年的揪心的
痛苦，紧张，无助和焦虑。从荷兰来到了桃花岛。
初诊当天，小女孩无法自己行走，由媽媽背到診所里且抖動厲害，小公主
右边身体有点萎缩，头向右侧肩膀歪，右侧眼部和右嘴角不时的上下抽动。颈
椎和脊椎稍向右侧倾斜。双手不由自主的抖动，尤以右手为重，双手握住小公
主的小手，更能明显的能感觉到小手的不自主的抖动和震颤。倪师检查了小公

主的双眼，前后不过几分钟的时间，（若不是为了给学生讲解，倪师完成此过
程只需几十秒的时间）眼诊，根据黑眼珠上下方的眼白出有无血管，血管形
状，色泽，便知癫痫的处于哪种程度，按此法可将癫痫可分 3种，1，易
治 2，难治 3，不治。小公主处于第二种难治的阶段。倪师问了几个寒热的
问题后，便得出了诊断：痰在血脉神经之间。倪师耐心的将小公主的病情和治
疗的方法及治疗过程中的注意事项告知母亲：
1. 造成头歪向一侧的原因是抗癫痫药的副作用，应立即停药。癫痫治癒后头会
慢慢的恢复正常。请放心。
2. 治疗方法选择汗，吐，下三法中的吐法来把痰从血脉神经之间排出到体外。
所以，看到小公主吐请别紧张。吐药空腹时服用，服吐药后 2小时才进食。
3. 由于痰在血脉神经之间，所以，痰的顔色会有青、赤、黄、白、黑五脏的顔
色。请不必奇怪。
4. 小公主吐后，我会用给她 XXXXX 以补足她的体内津液，不必担心。
聪明的读者，请进行对比，中医（只有倪师这样真正的经方家才能做到）
不但知道此病如何而来，还知道服药下去之后病人会有什么反应，为什么会有
这样的反应，还能在治疗的过程中及时的对病人进行体力上的恢复。且知道歪
到一边的头部会恢复。
經倪師用經方辨症以吐法为主施治后，第三周時其抖动已几乎消失，就診
能自行走來，精神很好且原倾斜的身体亦象身体正中线摆正恢复了许多。由于
其母看到小公主吐，心中心疼不已的同时头脑看问题欠清晰，欠智慧，决策糊
涂，未停止给小公主服用抗癫痫的药，自是剂量稍减，其母自行减少吐药剂
量，饭后服用吐药等等。（倪师瞩饭前空腹服用）因其母害怕停药后，小公主
会发癫痫，但其母没有从另一个角度思考，其女服抗癫痫的药5年，癫痫还不
是照样发作，说明此抗癫痫药根本无效，那为何还要继续服用无效且有明显副
作用的药物呢？老百性不了解专业医学知识可以理解，但不能没有倪师所讲的
commom sense （倪师所言：妈妈心中因为担心，给小公主服癫痫药觉得安心。
妈妈图了个安心，可却害了她。我们相信妈妈很爱她，但同时因为脑袋不开

窍，却在害她。治小公主的病本身不难，难的是此母的观念和心病，此关键不
治好，其母还会再给小公主吃抗癫痫药，那小公主的病怎会好。）
谢天谢地，终于，妈妈想通了，决定停止给小公主服用抗癫痫药，停服抗
癫痫药的第一个晚上，妈妈整夜未眠，她守护在小公主的身边，分秒盯着小公
主，担心她癫痫发作，结果，看着小公主从来没有睡得那么香，安然无恙，从
此后的晚上，妈妈也安心的睡觉了。停止使用癫痫药后，小公主病情好转飞
速。
再后来，妈妈问倪师，吐剂可不可以由隔天用一次变成每天用一次。（妈
妈是真的想通了，真的明白了。）看着小公主越吐病情越好转，终于明白了小
孩子用吐法时是看着有点难受，但却是真正在帮助他，救她之法。正如倪师所
言：妈妈思想上彻底转变之日，便是我放心让小公主回家之时。
10/06开始第一诊至11/06 正好一个月，這一个月的治疗，癲癇引发的抽搐
几乎已經全面恢復正常了，連向右側傾倒的頭都轉正九成以上了，11月14 日
最后一诊，小公主气色很好，头上戴着一个粉红色的蝴蝶结，十分可爱。倪师
双手握着小公主的小手，双手抖动几乎全部消失了，眼诊：原雞爪形血管已消
失。倪师告诉母亲，小公主不会再发癫痫了。（中医，只有正统经方家才能做
到————不但可以完全治疗癫痫，还可知道会不会发作。）倪师对小公主
说：你可以回家了，高不高兴？小公主害羞的点点头，此时，倪师对妈妈说：
小公主倾斜的身体会慢慢自己矫正过来，以后感冒不可服用抗生素，小公主因
现在服用 XXXXX 汤，所以，她不会感冒，但是周围的人感冒时要及时治疗，
以防止传染给她，我给你带XXXXX（治感冒的药）回去，家人或是小公主周
围的人感冒时，及时服用，以保护小公主感冒。（倪师如此心细，不但治好了
小公主的癫痫，还想到了小公主回家以后如何避免一切对她健康不利的可
能）。
若不是治疗过程中受到干扰，倪师只需 2周的时间就能让小公主恢复了。
现在，即使有那么多的干扰，也不过只花了 5周的时间治好了5 年的癫痫。回

想起倪师的治疗过程，真是让倪师费神，不但要专注治疗小公主的病情，花费
更多精力的地方是三番五次的重复的教导妈妈，从妈妈的过多担心的半信半疑
的半配合治疗到全配合治疗。哎，倪师每天接诊如此多的重病号，还得费那么
多的心思做家属的思想工作，希望更多的父母亲早日有commom sense。这样，
孩子的治病不必走弯路，医生在治病时不必花费如此大的精力来做家属的思想
工作，更能把更多的精力用于专心治病。即使如此，倪师还是很耐心地对小公
主和妈妈说，小公主长得如此可爱和漂亮，我一定要把你治好，你长大了竞选
荷兰小姐，为中华儿女争光。
可爱的小公主给倪师画了一幅画，图中是一只穿着小兰衣服的小狗，（我
咋看时以为是一只熊）幸亏小公主在图下用大大的英文写着“DOG
KNUFFEL”,（仿佛小公主有预见，专门写给象我一样，误观狗狗图为熊图之
人。）旁边有一块狗骨头和一只球供狗狗玩耍。图上幼稚的中文书写：送给医
生叔叔，谢谢您。倪师对小公主说：哎呀，我就长这样啊？（哈哈哈哈，倪师
把小公主及妈妈和我们20 多个跟诊同学全都逗樂了。倪师就是这样如此的富有
幽默感。）我想，在小公主的小小童心世界里，这是她认为最美的东西，所
以，她将此送给了她此时心中最可爱的人。等她亭亭玉立之时，她母亲一定会
告诉她，是倪医生拯救了她，是倪医生给了她第二次生命。
病人给倪师外号很多，“倪一帖“，“倪神”，“倪附子”等等，“倪一
帖“------因为倪师的第一帖药就会见效，“倪神”------因为很多案例，被西医
宣判只能活3个月的病人，2-3年后依然精神奕奕的到处游玩。“倪附子”------
- 因为在美国，甚至在中国，会用和敢用此药的人几乎找不到。“医生叔叔”倒
是倪师的新外号，而且，还配有彩色漫画象，这可真是新的。------------ 老师，
您就接受小公主的心意，凑合凑合着用吧。(*^__^*) 嘻嘻……
现将导致小公主身体歪曲一侧的西药药名公布于众：1.Oxcarbazepine
(marketed as Trileptal or Trexapin ) 2. Levetiracetam (International
Nonproprietary Name marketed under the trade name Keppra ，)以上红字部分都

为所述的西药，因为生产的厂家不同，所以一种西药，会有好几个名字，括号
前的是药名，括号里的是商品名。名字不一样，实为同一药。
若你觉得人生实在是太无聊，或是不相信此文且爱好冒险，请大胆定时服
用此些公布的药物，即使你没有癫痫，我保证你头和肩膀，脊柱會一起歪向一
邊，并同时双手抖动。
我象你们一样，庆兴小公主终于在走了很多弯路的最后找到了真正的良医
和高医，我和你们一样，忠心的祝福小公主能大难不死，必有后福，走好刚刚
开始的人生路。事实胜于雄辩，聪明的读者，您在感叹倪师的高超医技的同
时，（倪师非常的低调，他总是在说经方治好了重病，从不说是因为自己的医
技高人一等。）相信你也能用 COMMON SENSE 去判断中医與西医在此次轮回
合中交手，孰能更勝一筹，孰是赢家了吧！
漢唐學員劉 XX於佛州 2008年 11月 20日
老師評語
近來因為忙於傳承工作，一直沒有時間寫些診療日記以響讀者，這篇是由我
的學生按照病例紀錄所撰寫下來的真實故事，劉同學來自廣西，曾經服務於當
地腫瘤醫院，因此對於西醫到底能做多少？心裡是很清楚的，現在她正在本 島
進修正統中醫，老師希望她將來能夠成為一名經方家，造福人類。
上文中西醫使用的所謂抗癲癇藥物，其實只是將人體的筋拉緊，根本就無法
控制癲癇，所以病人吃了西藥後，就變成在發生癲癇時，同時身體一側又被西
藥將筋拉緊，於是就出現這種怪樣，這類案例出現在我診所已經不是第一次
了，許多小孩都被我使用同樣的手法救回來，現在都過著很正常的日子了。

上篇案例中的小女孩，因為長的很美，所以必須要救回來，天下父母們如果
你們覺得你們的小孩是醜小鴨，請不要帶來桃花島，因為我是不會去救長的很
醜的小孩。醜小鴨就請繼續去吃西藥吧，反正治療前跟治療後沒什麼兩樣啊。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2008年 11月 20日
2008年 12月 09日更新，昨天診所接到這位小公主自荷蘭的來電，她已經完
全恢復正常了，開心的去上課，電話那頭傳來她跟姐姐嘻笑打罵的開心笑聲，
所有癲癇的症狀都完全消失了，頭也回到正常位置，我特地將這好消息寫下來
給同學看，我想凡是當時跟診的同學都很想知道這個好消息，我們一起祝福她
有個美好的未來，不要再被西藥廠設計陷害了。
2010年 09 月12日更新大家還記得那位來自荷蘭的小公主嗎? 她原先因為強烈
的癲癇，吃抗癲癇西藥後頭歪向一邊，當時西醫要將她的腦袋挖掉一邊來治
療，今天她來照片給我們診所，我放三張在這裡給當年看到這個案例的同學們
看看，她是否很美呢？三年前她媽媽遠從荷蘭帶她到桃花島治病一個月，現在
卻變成這樣皮，掛心她近況的同學們看到這些照片後，相信一定很替她高興，
當年她畫老師的本尊圖，還在老師的抽屜中，我想她覺得老師很醜啊，所以老
師很少上照。想當年頭殼壞掉一半的荷蘭西醫看到這張照片後，不知要作何感
想呢？

看到她皮的樣子，真可愛啊。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 2010年 09月 12日

過敏性氣喘鼻塞
初診：7/25/08
41 歲男性，中等身材，過敏性氣喘 8 年，以前服西藥控制，在美國 4-6月時花
粉季節易發作，氣喘發作時咳嗽，痰黃稠，變天時天冷易咳，睡時打鼾，會呼
吸中止，平時易鼻塞。時胸悶、呼吸不暢，遇到空氣不清新，灰塵、潮濕、花
粉、塵螨，尤其對蟑螂氣味過敏，平日有時咳痰，痰黃稠，感冒時胸口悶有壓
迫感。
問診：
睡好，身無寒熱，雙足溫。大便 3-4次/日，條狀；小便淡黃，有泡沫。不渴，
平日喜喝熱茶。
胃口正常，體力還好。易項強。
舌紅胖大，舌根苔淡黃
肝區褐點有圈紋，左脾區不規則
處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢
桂枝三錢 生白芍三錢 生薑二片炙甘草三錢 紅棗10枚
葛根五錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢半夏三錢 瓜蔞仁三錢 黃連二錢
蒼朮三錢 辛夷三錢 石蒼浦三錢枳實二錢
五付，9 碗水煮成 3 碗，早晚飯前各一碗
8/1
服藥時初覺苦後覺甘甜有花草香味。以前夜尿 2-3 次，服藥一天後便不夜尿，
且神清氣爽，思慮敏捷、手腳輕快，不會鼻塞。服藥後排便色深有浮油。
第二天感冒後服藥便覺藥味變酸（感冒時有先服西藥，服西藥後再服中藥，藥
味即變酸）。
感冒初期項強咽痛，蓋被時熱，不蓋則冷，目前已不會。（告訴患者：當時只
要服葛根湯即可！）

吃西藥後味覺嗅覺變差，目前胃口仍好，咽乾渴欲飲水，喝溫水。
之前咳黃痰現為黏稠白痰，不易咳出，痰梗咽喉，咳時汗多、頭暈。
胸悶，體力較差
脈：較弱，且心律不整，跳跳停停
舌紅苔淡黃
處方：
麻黃二錢 杏仁三錢 石膏二兩 炙甘草五錢 柴胡三錢 鬱金五錢
枳實二錢 瓜蔞實五錢 薤白三錢 桂枝三錢 炮附三錢 麥門冬三錢
蒼朮三錢 辛夷三錢 石菖浦三錢
三付，9 碗水煮成 3 碗，早晚飯前各一碗
下針：公孫 內關 天突 巨闕 關元 合谷 迎香
在下針過程中，原本一直咳喘，便停止不再咳喘，且不胸悶，呼吸順暢，但拔
針後，便會想咳。
8/2 電訪：8/1 當晚因咳喘發作劇烈，胸悶呼吸不暢，感覺只有在吐氣而不能吸
氣，無法走路，送急診（以前也常如此），吸支氣管擴張劑後再追加一針劑，
打針後胸悶喘的感覺稍微好一點，後來回家後身體並不覺得有好轉的感覺，患
者自訴西醫處理後體力萎靡不振，只覺得呼吸比較好一點，從醫院回來後只能
坐著睡不能躺著睡，平躺時感覺胸口有人壓著，痰一湧便想咳痰，後來因繼續
服用中藥後才可以平躺，目前已可平躺睡。
8/5 電訪：近二日凌晨3-5 點易咳，今日排便水瀉且表面有泡沫黏稠痰狀物出現
（患者自訴從沒有這種情況發生）。胃口很好，易餓想吃東西，體力還好。
8/8
剛服藥時覺得藥味苦酸難喝，8/6 服藥時則覺得苦甘甜但不香，8/7 則覺得會
香，味覺恢復。

近來數日一直覺得很餓，很想找東西吃，感覺好像沒有吃飽，吃完東西感覺很
快消化完；問其是否會口渴，答曰：會口渴，喝溫水，但一直喝溫水很難過，
就改喝茶（患者平日有喝茶習慣）。為了止咳潤喉，有喝川貝枇杷膏，但服用
後咽喉會覺得酸，並不覺得舒服，喝完後反而更多痰，更難過。
早上排便時，有泡沫黏稠痰狀物排出，且咳痰時所吐出的痰與如廁排出的痰一
樣黏稠，痰白如同鼻涕經過勾芡般黏稠難出，12 小時後痰的黏稠度減低，排便
水瀉，一天排便三次，排便後就會大汗淋漓。
近日排便排出痰狀物漸減，咳痰依舊，痰白帶黃泡沫狀，曾有咳出血絲
大便：3 次，以前一天 5 次，大便時成型時軟散
很容易口渴
痰聲呼嚕，喉中如水雞聲，凌晨 3—5 點易咳，咳痰，痰白偏黃有泡沫
胸悶仍有，體力還好。
咳痰時咽不癢而是從氣管深處發出，當氣上逆到一定程度時，呼吸時就會聽到
咽喉有痰聲呼嚕，感覺有東西在咽喉裏動，此時就想咳痰，痰黏稠不易咳，咳
痰頻繁故咽痛。
不怕冷，會覺得熱，手很熱，身體內部一直在散發熱氣，故覺很渴，吃水梨後
便覺得舒服（鼓勵患者口渴時可吃水梨解渴）
身體均勻流汗
體力恢復七成，心情開朗許多
排尿順
舌紅苔黃厚
脈：時跳時停，右脈大於左脈
現在到地下室車庫或是空氣不新鮮處，不舒服的感覺減輕許多，比較能適應。
感覺胸腔壓力仍有但壓力大減，仍有胸悶感，鼻腔到咽喉處覺得乾沒有潤滑
感。
睡眠：一覺到天亮，除了夜晚 3 — 5 點咳痰。
針：公孫 內關 列缺 照海 後谿 申脈 天突 巨闕 中脘 關元
處方：
瓜蔞實五錢 薤白三錢 枳實二錢 桂枝三錢 炙甘草三錢

柴胡三錢 鬱金五錢 射干三錢 麻黃二錢 紫菀三錢 款冬花三錢
半夏三錢 生薑三片 五味子三錢 細辛二錢 炮附三錢 知母五錢
石膏四兩 紅棗十枚 桔梗六錢
五付
8/15
服藥期間每天固定在早上 10 點半開始，右太陽穴、右頰車、右迎香會緊抽痛及
鼻子周圍三角地帶不適，到中午 12—2 點不適感達高峰，有時會疼痛得很難
過，人就會不舒服、心情煩躁，但到 3—4 點後就不會抽痛了。近二天服藥就沒
有痛感再發生。（藥力正在衝撞不通的地方，所以患者在服藥後曾有暝眩頭暈
的感覺，待阻塞處衝開後，便豁然開朗！）
這次藥吃完覺得氣脈通暢，到不同地方，不論空氣充足或稀薄，胸腔不覺得有
壓力，而且已不鼻塞了，以前練功時吸氣到胸腔易有阻塞感，現在吸氣比以前
更深、更有飽足感，而且運氣時手馬上有熱氣充斥，與以前比較速度快很多。
感覺意到氣到。
現在已不咳嗽，但睡覺之前及早晨醒來會咳痰一次，痰易咳不黏，痰色淡黃。
白天工作時精神佳不易累，精神集中。
大便：3 次，晨醒、早餐後及睡前各一次。
小便：正常，不會夜尿，以前夜尿 2 次。
胃口：已恢復正常，不像之前那樣易餓。
口渴：不會，已恢復像以往。
身體非常輕鬆，以前沒有這種感覺（從來沒有這麼舒服過！）
脈結代
舌淡紅苔白，舌苔比上次淡多了，上次膩而且黃厚。
瓜蔞實五錢 薤白三錢 枳實二錢 桂枝三錢 炙甘草三錢 柴胡三錢
鬱金五錢 半夏三錢 射干三錢 麻黃二錢 紫菀三錢 款冬三錢 生薑三片 五味子
三錢 細辛二錢 炮附三錢 桔梗六錢 紅棗十個 天花粉三錢
三付

8/25
鼻通、耳通，額竇不痛，以前氣壓變化時例如坐飛機時額竇易痛
精神體力好，嗅覺，不想聞的東西都聞的到；聽覺比以前靈敏。
舌裂色淡紅苔淡黃
脈結代
咳痰痰白有泡沫
此藥苦甘但不香
9/8
近日大陸行，到長白山海拔 2680 公尺，一路呼吸順暢，體力好
吃烏梅丸後，晨起咳痰，痰黃稠，有些有點硬硬的，不易咳出。排便順。
患者後來回美國工作，到聖誕節時再回台灣繼續治療脈結代的症狀！
後記：
有是症，用是藥！初診藥方中含有龍膽草及黃芩、黃連等苦藥，患者服藥後
竟然不會覺得藥苦而覺得甘甜有花香味，且服藥後神清氣爽！此結果正印證老
師所說：如果藥對症，即使是苦藥，也會覺得很好喝！不料患者隔日便感冒，
吃完西藥後傷到腸胃，味覺嗅覺變差，吃東西都覺得酸！治療過程中，患者在
服藥後排便時會排出黏稠痰狀物，患者自訴從來沒有這種經驗，且排出後胸腔
壓力大減，呼吸順暢許多。脾為生痰之源，肺為貯痰之器，肺開竅於鼻！患者
肺中積存許多痰濕，所以胸悶鼻塞多年，待痰濕除去，呼吸順暢，肺金能生腎
水，故體力大增，夜尿次數減少，其妻發現患者睡眠時打呼頻率及音響降低許
多而且較不會呼吸中斷，能睡得更沉！
此案例使我想起老師治療一乳癌患者，當多年未來的月經一經排出，胸腔壓
力大減，乳癌病情獲得控制且好轉許多；而此過敏氣喘患者如果依舊使用西藥
控制，將來有可能產生肺部病變或是心臟受損！患者平日生活單純，注意飲食
而且有在練氣功，病情陳訴也很清楚，如此可幫助病情的掌控及改善！
台北學生 張醫師 敬上

老師評語 : 很棒很棒，這就是標準經方家的治療效果，老師以這位年輕中醫師
學生為榮，如此下去，其將來實力 是無可限量的。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2008 年10月15 日

胃痛
基本資料 : 李先生 年齡： 41 體重： 48
 2008.07.14
來診原因 : 胃痛.
自述半年前西醫診斷為 12 指腸潰瘍, 服消炎藥,抗生素後, 已無發炎, 但半年來持
續感覺疼痛
(標準的掩耳盜鈴, 沒發炎並不代表治好).
問診 :
1. 問睡眠如何，一覺到天亮，但自覺睡不沉
2. 問體力如何，精神普通，常常白天會想睡(一週約2~3 天)
3. 問汗出，不易出汗
4. 問胃口，胃口不佳, 不容易餓
5. 問大便，一日一次, 自訴如原子筆粗細20-30cm, 約5-6 條 (大便如鞭)
6. 問小便，淡白，5-6次
7. 問寒熱，額頭較熱, 手腳溫熱, 喜喝溫水，下午容易發熱 (日哺所潮熱)
8. 問口渴，不渴，但會逼自己喝水
腹診 :
胃痛，觸診在中脘~上脘拒按，
舌診 :
舌苔的顏色淡薄黃
脈診 :
脈浮細，左>右
診斷 :
少陰証兼陽明腑熱

處方 : 麻黃附子細辛湯，調胃承氣湯 (科中) 三餐飯前服
當天晚餐前第一次服， 服完約2小時後開始排黑便，晚上 11 點肚子餓 (胃氣回
復)
 2008.07.15
白天排便多次成粗條狀, 自述中脘處已不痛，精神很好，打算下午去游泳. 治療
完畢.
弟子 小毛 敬書
老師評語
讀者看完這個案例後，感覺如何呢? 西藥真爛，只會傷人腸胃，從未聞過西藥
可以治療任何的胃病，西醫連個簡單的胃病都治不好，如何治療胃癌呢? 只要
醫學理論是正確的，何籌治不好病呢? 這種一劑就知的效果，世上只有經方家
可以做到，溫病派是無法做到的，看到同學學習經方有成，心中真是快慰，讓
我們一起加油，將經方宏揚到國際上，將中醫治不好病的汙名改成，只有中醫
可以真正的治好病。
漢唐中醫 倪海厦謹記 07/24/2008

一、【胃癌案例】
◎8-27-2008初診
H.S.W 婦人， 53歲，十年以上的萎縮性胃炎病史，並長期服用西藥甲狀腺
素，胃部一直有阻塞感，於 2008年5月作切片（BIOPSY），發現早期胃癌，
西醫建議作胃部全切手術，病人猶豫不決，經友人推薦，原想到佛州找恩師看
診，由於距離，及家中兩個小女兒無人照料，於是退而求次，先來我的小診所
就診。
婦人神情顯得焦急不安，面色萎黃而晦暗，一直問我，開刀好嗎？她自己
的哥哥是西醫，也建議開刀，但她總抱一絲希望，不開最好，她說：將來有個
萬一，也已經想到如何安排女兒了，說著，眼眶紅了起來。
我答道：請妳給我一個月的時間，若亳無改善，我幫您轉診到恩師那裏就
診，就算妳決定開刀，也至少等上一個月才排得到呀，不如這個月就開開心
心，別想開刀的事了。
我請她伸出舌頭，很明顯的地圖舌，白而腐，邊有輕微齒痕。摸了脈，雙
關弦，右關微附骨脈。一邊問診得知：睡眠品質差，不易入睡，易醒，手足
冷，胃有阻塞感，但不痛，腹部時有脹氣，嗝氣、放屁後較舒服，食慾尚可，
沒有噁心想吐的感覺，無胃酸逆流，二便正常，口不渴，喜溫飲。
眼診：土區變小，木區擴大，有破洞及脂肝圈紋。
腹診：心下痞硬，扣診心下及左脅下鼓音。
穴位診：足三里至上巨虛泛青。
診斷：XXX 證
開立處方：【保密中】每日三次，飯前空腹，溫水調服。
◎10-22-2008
上方前後加減出入，共五周，第六周未服藥，於 10-13-08 作切片
（BIOPSY），及腸鏡，胃鏡檢查。

先說服藥結果吧，至 9-17-08以後，不再出現心下阻塞之感，很少脹氣，
半夜仍會醒，幫女兒蓋被，可回睡，手足不冷。現下舌上苔薄白，已無地圖舌
之象，脈緩，腹診查無心下痞硬，但仍有脹氣之鼓音。
今日氣色紅潤，一掃昔日陰霾，面帶微笑，轉訴她的西醫說：「我不知道
妳作了什麼事，但請繼續，因為檢查一切良好，已痊癒大半，（查無癌細胞，
只剩萎縮性胃炎）。」
接著她興奮的告訴我，決定和家人一起，帶著中藥，乘油輪出海渡假，待
會兒就去訂票了。我也替她感到高興。
恩師所言不虛，胃癌是較好治的癌症（未經西醫治療），唯一不同的是，
恩師只需兩周就好了！
二、【噦症案例】
4-18-2008 半夜，接到弟弟從台灣打來的越洋電話，家族一位長輩昏厥，
送往北市陽明醫院住院。話筒的另一頭，傳來患者連續的呃、呃的聲音沒有間
斷，（我心想，不妙，似乎是胃氣將絕的噦症）。
弟弟告訴我事情經過如下：患者素有糖尿病史，長期服用西藥降糖藥，降
膽固醇藥，近幾個月內體重持續下降，2週前因感冒服用西藥，未癒。
4-11-08晚，病轉惡化，上吐下瀉，臉色蒼白，極度虛弱無力，晚上 11 點
開始發燒，身體感覺極冷，雙腳走路無力，小便失禁。（病直入太陰、少陰
證）
4-12-08喝水吐、進食亦吐， 曾有一次大便無法控制。
4-13-08開始出現打嗝不止症狀（胃氣將絕的噦症），昏厥，送台北市立陽
明醫院（住院）
4-14-08西醫著手處理（點滴、抗生素、降血糖、胰島素、止嗝針、退燒
藥…等）血糖值350。
4-16-08半夜曾大小便失禁、且昏迷經搶救。（陽氣脫）
4-18-08仍打嗝不止，且為極短促的連續，血便三次，無法進食，食入即
吐，身體感到極度躁熱，要求冷氣開最強，但一樣感到熱，半夜盜汗不能睡。
（陽不入陰之象，病已入厥陰）

----------------------------------------------------------------------------------------------
當時第一個想法，如此險急危證，沒有親見，大有冒險之虞，還是請 S.H.
師兄幫忙，他的醫術在我之上，我很放心。但轉念想，萬一患者命中註定難逃
此劫，豈不讓師兄背上一條性命？
與其相同結果，不如自己承擔吧。
於是開了處方：【保密中合方】
4-18-08 先準備一片生薑置於患者舌下，30 克吳茱萸粉調水為糊狀，貼于雙
足湧泉穴，噁心除去後服藥。（十分鐘後，果然小口、小口送服藥水，並未吐
出）
4-19-08 無血便、但亦無排便，打嗝症狀改善（頻率仍高，但每次持續時
間，縮短至10分鐘以下），口極渴、欲喝冷飲，每次餵藥後病人立即咳黃痰，
其間斷斷續續發低燒（37~38 度左右），血糖值超過 500。
4-20-08 處方：【合 XXX 三方】加【XXX 湯、XXX】腳底湧泉穴續敷吳茱
萸
藥後患者情形如下：
打嗝頻率持續降低至 1 小時1-2次、每次持續約 5分鐘以下，口仍渴，但
開始不想喝冰水，喜溫飲，持續未排便，痰減少了。開始有一點食慾，喝一丁
點水果汁，清神較佳、臉色較佳（陽氣回頭了）。方去【保密中】
4-21,22-08排二次大便，黑色粘稠，有的似果凍，極為腥臭，同在病房之
人皆想逃出，臭不可忍。（此為佳象，毒物排出）
4-23-08打嗝程度進一步降低（2-3小時一次、每次 5分鐘以下），開始喝
糙米粥的湯汁，身體不感躁熱，喜熱飲。（從厥陰回到少陰，命救回一半
了。）
4-25-08排少量咖啡色便，一日 2-3次，進食米粥湯汁，水果泥
4-26-08自此排便皆為咖啡色稍微成形之便，喜熱飲，打嗝症狀幾乎完全改
善（一日僅少數2-3次，且持續2-3分鐘即止），偶而身體忽冷忽熱（從陰證回
到少陽陽證，命救回來了。）方加【小柴胡湯】。
4-27-08白天開始食慾佳、胃口大開。一星期後出院。

感謝恩師平日無私教導，及弟弟對經方醫學的堅信，這位家族長輩，才能
得此善緣。
學生孟超報告到此 10-30-08
_______________________________________________________________
※附相關條文，以利檢索。(保密中)
老師評語
孟超是我最優秀的學生之一，但是由於此案非常之好，我們必須保密，以免為
不屑人士(如徐崇振之類)或是西藥廠拿去，然後保密自珍，不傳後人，用此方
以詐取病家錢財，只可在漢唐同學之間流傳，為了保護善良百姓，希望大家不
要外洩，外洩出去者，逐出師門。處方保秘是出於大慈大悲，一旦流落外界，
必將讓每一味中藥材都水漲船高，這樣受害的將是百姓。
但是如果是我的學生，自己又不敢開藥給病人吃的這類無用學生，請注意，妳
們將得不到這個處方，因為妳們拿去無用的，何必浪費呢?
上面那位美國醫師，比台灣的台大醫院優秀多多，因為他說出真話，所以間接
的幫助到這位病人，有胃癌的病人無需到佛州來找我，我的學生非常之多，你
們可以直接去找他們就可以了，上面那位胃癌病人，孟超之所以需要耗費 五週
以上，就是因為病人去做過切片，如果沒有做過切片，就是二週的療程就足夠
了。
得到胃癌的病人如果去找西醫治療，就是去找 [ 鬼 ]開藥，一般西醫做法是
將胃整個切除，之後開始做化療，直到病人死亡來臨才會停止。給正統中醫治
療就是找到[ 神佛 ]來治療，結果就是現在全家一起出去旅遊了。
但是請不要找被我逐出師門的徐崇振，因為他連最簡單的胃病都無法治好，
更何況是胃癌呢?

漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2008 年10月30 日

中醫小故事
十棗湯案例【一】崩漏
◎2-27-2008初診
43歲劉姓已婚婦人求診， 原因是三個多月持續經血不止，經中西醫多位
醫師治療無效，（本來心想，不過是芎歸膠艾湯或桂枝加龍牡湯之屬，轉念
想，多位前醫治療無效，必有其它原因，別先入為主，莫忘倪師告戒：放空自
己）。
經問診得知：經血色淡紅，質稀無血塊， 點滴不止，腰腹沒有疼痛不適，
四肢冰涼，怕冷怕風，平時不易出汗，口不渴，喜熱飲，食慾尚可，二便正
常，病人自訴：我還有一個奇怪的症狀（來了來了, 我立即豎起耳朵, 倪師說過,
當病人如此陳述時, 一定是個關鍵因素.）已經咳嗽一兩年了，每日清晨必有許
多白色稀稀的泡沫痰吐出，除了第一口痰微黃之外，其餘皆白色，偶爾帶有血
絲，口裏時有涼涼麻麻，又似辣辣的味道（想必是肺金之氣味），於是我追
問：睡眠好嗎？可否一覺天亮？不行，每周總有兩三次，清晨四到五點醒來不
能睡。胸悶嗎？胸悶短氣，而且背部膏盲區一直有一個巴掌大小的面積覺得
冷，好像有一台冷氣在吹我的背。(再問一句我就可以確診了，不是小青龍，便
是＋棗湯)。您可以平躺著睡嗎？可以。
此乃小青龍湯症無疑，我開立處方：【小青龍湯，加重乾姜、再加炮附子】。
刻下 脈診：雙寸脈細弦＝＞(寒飲之脈)。
腹診：心下部有振水音及鼓音＝＞(心下有水氣之腹証)，小腹及少腹區無
壓痛，但腹皮軟而無力。切診也支持我的診斷。
◎3-4-2008複診第一次

病人自訴月經量減少了，甚至有一兩天是乾淨的，她讚道：你是唯一的一
個醫生告訴我，問題不在婦科，而是肺部引起的上虛不能制下，因而有漏下之
症。不愧是倪醫師的學生！（原來又是一位恩師的粉絲）
現下已無怕風之症，咳嗽及白痰也減少，背後冷的區域縮小至拳頭般大小，但
四肢仍冰冷。表寒已除，里寒飲重，於是處方：【射干麻黃湯，加乾姜、生附
子二錢】。
◎3-14-2008複診第二次
病情無大進展。背後冷的區域縮小至拳頭般大小，口不渴，四肢冷，胃口
稍減，里寒仍重，睡眠改善。處方：【射干麻黃湯湯，加乾姜、白朮、茯苓、
生附子加重至三錢】。
◎3-19-2008複診第三次
病情轉變，月經漏下並未完全停止，原本己改善的睡眠狀態，變成清晨兩
點醒，三點後，一陣發冷，白痰出後，才能再睡，手足回溫已不冷，仍喜溫
飲，晨起口苦口乾，眼乾澀，有時眼前發黑，右脅肋部脹痛而冷（慚愧，請教
恩師之後才發現，犯了一個大錯，治肺先治肝，我應同時加入疏肝補肝之藥才
對！），再問清背部感覺時，病人陳述：冷的區域，其實偏於左側背，而左胸
也有牽引不舒之感，大小與背部同，好像投影一般，前後呼應，而且另一個奇
怪的現象，病人兩點醒後，一陣發冷只發生在左胸背，且汗出（有陽不入陰之
象，怎麼越治越壞？）；右胸背則不冷，也無汗出，同時，白痰出完後，約三
點才能再入睡。
另，據西醫檢查，發現右肺呼吸正常，左肺呼吸短淺而較快速。病人接受我的
建議，沒有作任何侵入性檢查。
再立處方：【3-14 方，加入柴、芩、玉金、清肝藥，及四物湯補肝血】。
藥後，病人自訴，清晨二點不再醒，但是又回到四五點不能睡。於是病人
主動停藥，發現停藥則一覺天亮。目前症狀：咳白色泡沫痰，漏下仍有，左胸

背冷區域如拳頭大小沒變，右脅肋部脹而冷也同樣沒進步。（攻肺則寅時醒，
攻肝則丑時醒，左右不是，決定改採守勢。）師曰：攻不下則採守勢，可以立
於不敗，再伺機而動。
◎2008-4月複診第四次
處方如下：【歸耆建中湯、加苓、朮、乾姜、附】
藥後，病人自訴：清晨丑寅時辰，每小時醒一次，且咳白痰，苦不堪言，
再度選擇停藥，停藥後則一覺天亮。
###############################################################
（如果病人但坐不能臥，我就能下一劑十棗湯了，倪師一再強調，此乃十
棗湯用藥之時機，我也親眼目睹，數次恩師用此方之神效！。可是，她平躺著
睡沒有問題，怎麼辦呢？我陷入苦思，決定重新檢閱＜傷寒＞＜金匱＞條文。
關於十棗湯條文共四條，病懸飲者、欬家、支飲家、胸中痛、心下痞硬滿引脅
下痛、、、、、。除了定義支飲的條文提到『欬逆倚息不得臥』，四條主要條
文並未提出但坐不得臥，自忖，但坐不得臥，乃積水之甚，若提前下之可否？
決定一試，我心中明了，此水飲不除，將來必生肺癌大患。），
5-3-2008複診第五次
處方【十棗湯】一劑，以峻下逐水（藥源：漢唐十棗湯膠囊八粒，紅棗水
清晨送服）之後再續服 2008-4月處方：【歸耆建中湯、加苓、朮、乾姜、附】
病人自訴：早晨 7:15服藥後覺噁心，肚子不舒服，絞痛，人倦，臥床不
起，先生來電告知，問是否送醫院急救？我答曰：不急，再等一下，每個人体
質不同，並非都服藥立即傾瀉。約早晨十點，病人開始排便，但非水瀉，有嘔
吐，吐出淡褐色液体，及棕黑色粉末，之後吐出許多痰。直到下午五點，始狂
瀉水狀液体＋數次之多，但是已吐不出東西，只作干嘔，四肢冰冷，汗出(多位
病人有相同經歷，十棗湯似乎汗吐下，三法具備！)，下午七時許恢復正常，能

喝下事先備好的紅棗米粥。一小時後手足回暖，當晚即安睡到天亮，其後數日
服藥也不會再咳醒。
◎ 5-17-2008 複診第六次
可以看得出，病人精神許多，原本臉上淡淡的一層黑氣已消失，見到難得
的微笑！自訴：十棗湯峻下兩日後，忽然經血大下，之後再無點滴漏下之苦
（也算水分病的一種吧，經言：水分，此病易治，何以故，去水，其經自
下。）。背部冷的區域只剩一個姆指大小，且位置上移到近肩部，右脅肋部如
果不重壓，已完全不痛（省了一劑甘遂半夏湯，如恩師所言：＋棗湯之引脅下
痛，乃水飲在肺的下方；甘遂半夏湯之脅肋痛，為水飲在肺外的肋膜、膈
膜）。偶爾咳一下，痰少。睡佳，偶然清晨四、五點醒，也能馬上睡回。有趣
的事，口中辛辣的味道也去除了。（為了此案，我也數度失眠，現在終於可以
鬆一口氣，也能好睡了）。
處方：【射干麻黃湯、八珍湯、加乾姜、炮附】
◎5-31-2008 病人告知，已近痊癒。
回想起一位恩師說過：病人是我們最好的老師，此言不虛。因此案，讓我
体悟出附子與甘遂之不同，寒冰非生附之熱不能化，但積水如堰塞湖，非甘遂
不能決堤洩水。但水去之後仍須炮附固護陽氣，則水不回頭。也讓我明白為必
何加重生附，病人反不能睡，因生附之陽熱將水飲蒸化為水氣，水氣上衝，反
至咳逆倚息，而積水太重，非生附所能化盡也！
記下此案，非表己功，只為表達對倪師平日悉心教導的感謝，學生因您而
精進許多，已不可同日而語，及給師兄姊們一個參考，不必重蹈我所犯的失
誤。
學生孟超敬上

老師評語
張孟超醫師是加州開業中醫師，大家看到這篇醫案後就應該知道此人有多強，
面對病人時思路清析，敢於出手使用經方峻劑，是位不可多得的明日之星，他
也是我得意門生之一，上述案例中的病患根本已經是接近於肺癌初期了，西方
醫學必須等到肺癌末期時，才察覺得到，肺癌初期西醫是無法測知的，張醫師
出手的技巧跟思路非常正確，臨症時下手得宜，所以才能替病患解除多年以來
的病痛困擾，也同時做到替病患預防得到肺癌了，真是優秀啊。
我將這些學生回報案例登錄於此，只有一個想法，就是要讓世人了解到真正的
中醫可以替病人做多少，我這些學生的成就，已經超出我的預估，真是很高興
有這些傑出弟子在外協助病人，我們正統中醫不需要打廣告，只要將實力發揮
出來，西醫怎會是對手呢?
漢唐中醫 倪海厦謹記於西安 06/24/2008

各位親愛的師長及朋友們大家好 :
自去年九月起，有難得機緣跟診倪師於佛州俠客島接受來自伏羲、神農、軒
轅、仲景一脈相承的正統中華醫學的訓練之後，因專注於傳統針法及經方的神
髓體會與臨床徵驗，已近十個月無暇再發「飛鷹傳書」給各路英雄豪傑，於今
趁即將短暫返台前夕，與闊別十個月的十方好友，聊數幾言。
中道醫學(含傳統針法及經方)，至簡至樸，然一出手，必雷霆萬鈞，不拖泥帶
水，猶如君子之言簡剛重。因為至簡，故只需明辨陰陽，站在外面，就可看到
裏面的病勢變化；因為至樸，能用一根針、二味藥能解決的，就不會將病人插
得像剌蝟，或是開個二、三十味藥來亂槍打鳥。因為「知其要者，一言而終；
不知其要，流散無窮」，明本，又何須求末？
近來，學校診所來了西語裔的患者，其來求診之因主要是右肩頸項僵硬難動，
右側大腿時痙攣，然因其雙手不自主抖動得厲害，一問原來西醫診斷其為帕金
森氏症。用倪師所授之眼診診斷時，其肝區受損及腎陽不足，想是西藥毒害流
弊已深，因學校開方阻力重重，故只能先以針法幫他。「見肝之病，當傳之
脾」，故幫他補土生金以平木，再輔以乙庚合化金，直接以金來平木，後又以
其腎陽不足，依難經第七十五難，子能令母實補北之理，補水來實金，少少幾
針下去，就在過程中，他的雙手漸不抖了，其妻在旁直說：「Amazing」。而
他的大腿痙攣部分，依黃帝內經「肝苦急，急食甘以緩之」，請其去買蔗糖
(cane sugar)，用三分之一杯的糖，泡成濃蔗糖水每晚睡前飲。其回診後言，
他的痙攣已好了很多，只剩一點點了。經方就是這麼樸實，無須病人去花大筆
醫藥費去做檢測，只須用最簡單的方式，就可達到效果。然內經當中的記載，
若無跟診俠客島的機緣，又如何能將經典文字轉成活生生的應用呢。
該患者近來回診言，覺身體右側冷，左側熱，早上時手較不會抖，但一過中午
十二點就會抖得較厲害，一到下午體力就會開始非常不好了。依師所授人體陰
陽大氣一轉之理，男子腹為陽，胸為陰，當陰陽大氣一轉時，男子左為陽，右
為陰；女子反之，故此患者所述，其發病較重部分全出現在右側，且身體右側
冷，故知病在陰側，較難治。又一過中午手抖厲害，因心開午時，故知其心已

傷；傍晚體力下降迅速，知其腎陽力不足；又人身左血右氣，因其右側冷，知
其陽氣不足。病在陰位，又陽氣不足，非陽藥不能救之，然因種種限制，故亦
只能先以針法幫他。故今日幫他補氣為主，補健側之土以生金，使肺能接天陽
以補氣，補足三里、加上甲己合化土、下肺母穴接天陽及合谷氣穴等。
黃帝內經素問明言：「夫上古聖人之教下也，皆謂之：虛邪賊風，避之有時，
恬澹虛無，真氣從之，精神內守，病安從來？」「正氣存內，邪不可干」。好
一個「精神內守，病安從來」「正氣存內，邪不可干」。放眼古今中外，真正
落實於此的能有幾人？南宋忠臣文天祥是少數可為此註腳的千古人物。文天祥
為宋盡忠守節，歷經種種天理人情考煉仍不降蒙古，當年身囚北庭，坐一土
室，牢裏的生活環境非常惡劣，與他同囚之人，紛紛不在人世，而他以「一氣
抵七氣」，以「正氣」抵「水氣」、「土氣」、「日氣」、「火氣」、「米
氣」、「人氣」、「穢氣」三年而無病，於其「正氣歌」并序有言：「疊是數
氣，當之者鮮不為厲。而予以孱弱，俯仰其間，於茲二年矣，幸而無恙，是殆
有養致然爾。然亦安知所養何哉？孟子曰：「吾善養吾浩然之氣。」彼氣有
七，吾氣有一，以一敵七，吾何患焉！況浩然者，乃天地之正氣也…」此其河
洛易理之「抑陰扶陽」，中道醫學之「行陽」，全在此陽氣(正氣)也。通身上
下，浩然之氣，陽氣流轉，陽一動則陰不積。人體百分之七十皆是水，常人之
水必須是熱水，通身上下要氣化，要靠心陽之力，下達小腸；要靠命門之火，
上達督腦，若陽氣無法流行，熱水成冷水，必生他變，重者陰積，甚者陰實。
人工化學藥物、化療放療，多為陰藥寒藥，陰法寒法，加之人心綱常崩解，成
了陰人，陰多自積，怎不較自身由寒實到陰實，癌變多生。
寫此飛鷹傳書前，卜了一天火同人卦，恰可為中道醫學「行陽之韻」做前後呼
應：
天火同人，以正示天下，陰陽相翕，同歸于正，是為撥亂反正。上為乾剛，剛
健以行，下為離麗，麗明以守，內明外剛，不迷不辱，得道多助。內外同心，
上下一德，合羣濟難，親親而尊賢，同人以義，不苟于時，同人以情，不乖于
位，時中而用，位正而安，光明有孚，善與人同，而致大同。以人治人，以人

濟天，以人孚人，以人救世，此同人之義，同人之至，是曰大同。同人以陽涵
陰，而小人同化於君子，此君子救時濟難之象也。
本篇結束之前，再次誠摯地感謝習醫路上的啟蒙恩師廖老師，及讓我走入正統
中醫世界，開啟經方之眼的俠客島主恩師倪老師，更要感謝義無反顧在台幫忙
斷後的父母親，以及所有習醫路上的同道們，我們好好加油，未來人類醫學的
主流，必將回歸到簡樸實在，聖人所留給我們的中道醫學，經方。
祝福大家
X 容 敬上 6/12/08於洛城
老師評語
陳同學尚在中醫學院中實習，讀者從她的文筆與看診的心法，就可以知道，將
來又將有一位超級經方家問世，這位女將，雖然是女性，但是卻是巾幗英雌，
從不畏懼西毒派，加入我的陣容中，跟老師一起對抗西藥廠，她的看診已經抓
住我的精神所在，等到她取得執照後，我將公告她診所地 址給大家，今年八月
後的最後跟診，我會讓她再次進入這俠客島，研習更上乘的武功，相信她未來
必能上知天文，下知地理，中又知人事，我們一起祝福她的成功。有些學生覺
得我比較像俠客島島主，我自己覺得個性與所學都比較像東邪，又正好是要對
付西毒的西藥廠。
俠客島島主 倪老師 字

十棗湯案例【二】懸飲／支飲
＜金匱＞疾飲咳嗽病第十二：
1.飲後水流在脅下，欬唾引痛，謂之懸飲；咳逆倚息，不得臥，其形如腫，
謂之支飲。
2.脈浮而細滑，傷飲。脈弦數，有寒飲，冬夏難治。
脈沈而弦者，懸飲內痛。病懸飲者，十棗湯主之。
3.咳家其脈弦，為有水，十棗湯主之。
4.夫有支飲家，咳煩，胸中痛者，不卒死，至一百日或一歲，宜十棗湯。
＜傷寒＞167條：
「太陽中風」，下利，嘔逆，表解者，乃可攻之；其人漐漐汗出，發作有
時，頭痛，心下痞鞭滿，引脅下痛，嘔即短氣，汗出不惡寒者，此表解裡未
和也，「十棗湯」主之。
◎4-18-2008初診
L.T.， 65歲，男性（很熟的老病號），當我走進診室，發現一人裹著毛
毯，踡臥在診療床上，打著哆嗦，直喊：我全身酸痛、發燒，快死啦！我答
道：不過是太陽表證，死不了啦，您老愛開玩笑。
問道：怕冷嗎？會。
流汗嗎？有。
口渴嗎？不怎麼渴。喝冷水舒服還是溫水舒服？熱水
有咳嗽或喉痛鼻涕之類的症狀嗎？只有早晨起來有白痰、流鼻水。

再問：胃口如何？胃口不好，有點噁心。而且頭暈、頭重腳輕。（心想，已兼
有少陽症候了。）
追問：您發燒是一直燒還是忽冷忽熱？是呀，你怎麼知道我忽冷忽熱？
刻下舌診：苔白厚而膩。
脈診：右寸浮滑有力，左脈弦。
此乃痰飲之人，太陽少陽兼證，我開立處方：【柴胡桂枝湯，（倪師特別叮嚀
加重柴胡）、再加厚朴、杏仁】。
◎4-24-2008複診第一次（這麼久才回診，我還以為早好了）
病人自訴現下已無惡寒之症，有汗，不喜吹到風，鼻中感到酸而乾，咳
嗽，痰白稀，躺下咳甚，有氣上衝感。
刻下舌診：苔淡黃而膩。
脈診：右寸滑，左脈弦。
少陽已解，痰飲重，表虛。於是處方：【桂枝湯，加黃耆、制南星、半
夏、黃芩及通鼻竅藥】。（事後回想，似乎射干麻黃湯較為對證）
◎4-25-2008複診第二次
病情轉劇，病人咳甚、痰多、已但坐不能臥，躺左側咳更甚。自覺胸中，
從喉頭到心下，透到背部，有一長方形物梗到，呼吸困難。
刻下舌診：舌苔根部白厚膩。（多例十棗湯證舌診皆有此現象，足証倪師所言
甚是，舌根部乃為上焦，創古人所未見。）
脈診：雙脈弦滑。
腹診：胸肋間隙叩診，悶濁而非清亮鼓音。左脅苦滿。心下微痛。

眼診：肺白區有明顯痰飲，在肺肝交界區。（倪師絕活）
耳診：（忘了查）（其實問診完已經可以確診，後面診查，只為了確認無
誤，及印證恩師所言。）
處方：【十棗湯生用 4.5 克，紅棗粉 10 克，清晨空腹服】一劑，以峻下逐
水。
◎ 4-26-2008
詢問得知：早上8 點服藥後，11點開始反胃、腹絞痛，吐大量白色泡沬痰，鼻
涕眼淚齊下，汗出，十分鐘後，又吐又拉幾乎同時，拉出許多水，但吐已較
少，約莫下午2點結束。共歷六小時。當晚即能躺下睡覺，只剩輕微咳嗽。病
人告訴我，下回免費請他，他也不吃！
後記：
此後以苓桂朮甘湯加減，以除去水飲病根，最後用鳥梅丸，苦溫化濕法痊癒。
另外有趣的事，病人近日血液檢查（病人有 B 型肝炎），血小板從 30升到120
（標準值是140），而且以前易瘀青的毛病，也消失了。
6-26-2008 學生孟超報告到此，感謝恩師傳授點石之術，而非贈與成金。
老師評語 : 我這位孟超學生實很優秀，真是天資聰敏過人，將來必成大
器，老師很高興有這位傑出的學生進入本門，其經方的功力是與日俱增。
漢唐中醫 倪海廈 謹記於台北 07/04/2008

甲狀腺機能亢進
 患者溫小姐23歲、瘦、來診日期97/04/05
來診原因：頸部甲狀腺腫大範圍7-8公分，腫起厚度約1公分，心悸。
〈西醫診斷甲狀腺機能亢進，已服用西藥一個多月，如今經人介紹要服用中
藥、停掉西藥〉
問診：
睡眠尚可、胃口尚好、大便一日一至二次、大便先硬後軟、小便中黃、口渴欲
涼、易出汗、手溫額熱、平常覺身體熱、足溫、易疲勞、經期正常、腰不酸。
〈病患之媽媽問服中藥多久會好，我反問：西醫說服西藥多久痊癒，答：兩
年，我回答：中醫需一年九個月，心想比西醫快三個月患者應該沒話說吧？患
者馬上縐起眉頭，我立刻強調要快點可服用煎劑，不過須自費，病患說：上班
不方便，我覺得都是藉口，反正病人都想水煎藥苦口又自費，用健保科學中藥
粉就好，不行時再服湯劑。〉
脈診：細數
舌診：淡黃濕
望診：眼睛微突
眼診：無〈五月中旬方能到美國跟倪師的診，希望到時能學到眼診〉
診斷：里有濕熱、心陽虛
中藥處方：消瘰丸加減3x6p.c飯後服用
〈忘了老師金匱使用方劑，真是記性奇差，患者走後拿書出來一查，散xxx湯或
桂枝甘草湯加減〉

囑其不得吃辛辣、冰冷食品及刺激性飲料、熬夜晚睡。
 患者溫小姐23歲、瘦、二診日期97/04/12
複診自述晚上睡覺做惡夢，覺心悸依然。
中藥處方此次用消瘰丸和散xxx湯加減3x9p.c
 患者溫小姐23歲、瘦、三診日期97/04/22
三診自述口乾減少，覺身體熱稍減，大便稍硬。
中藥處方消瘰丸和散xxx湯加減3x9p.c
 患者溫小姐23歲、瘦、四診日期97/05/03
四診自述心悸依然，量其心跳次數92/分。
中藥處方桂枝甘草湯和散xxx湯加減3x9p.c
 患者溫小姐23歲、瘦、五診日期97/05/10
五診自述心悸依然，量其心跳次數93/分，觀其頸部甲狀腺腫大依舊。
中藥處方生脈散和散xxx湯加減3x9p.c
〈告知5/18出國跟診可提前拿藥〉
 患者溫小姐23歲、瘦、六診日期97/05/17
六診自述近兩日鼻塞、打噴嚏、流鼻水、咽中有痰，
〈觀其頸部甲狀腺腫大稍小但病患沒有感覺〉
中藥處方炙甘草湯、解表藥和散xxx湯加減，柴胡、半夏、3x9p.c
〈因甲狀腺屬三焦故加柴胡、半夏〉

 患者溫小姐23歲、瘦、七診日期97/06/21
七診自述鼻塞、打噴嚏、流鼻水已沒有，咽中仍有痰。
〈觀其頸部甲狀腺腫大範圍剩3~3.5公分、厚度0.5公分，這次病人自覺好很多但
她敘述一奇怪現象，那就是服用5/17之藥物感冒症狀沒有後，接著服用5/10剩餘
藥時皮膚發癢，我趕忙檢查她眼睛肝區發覺蠻好的、腎陽也不錯，再細想一下
問患者，若再服5/17之藥會癢嗎？答說：不會，那5/10同樣藥5/17之前服會癢
嗎？答：當時不會，問：5/10之藥有服用完嗎？答：因為你出國不得已只好每
次服、每次癢但沒長疹子，接著把5/17也服用完，但服時皮膚不癢，聽罷！恍
然大悟、原來是里病出表，倪師所說的最後一步、症現太陽。〉
中藥處方炙甘草湯解表藥和散xxx湯加減柴胡、半夏3x9p.c同5/17
 患者溫小姐23歲瘦八診日期97/07/02
睡眠尚可、胃口尚好、大便一日一次、大便時硬時軟、 口渴欲涼、易出汗、手
溫額熱、覺身體熱、足溫、經期7/2、經行下腹稍痛、心跳93/分。
舌診：舌根苔白〈請教過師父舌根為上焦〉
〈觀其頸部甲狀腺腫大範圍4~4.5公分、厚度0.5公分，問喝冰飲嗎？答：近日太
熱所以有喝 ，晚睡嗎？答：一點才睡，妳知道為何服同樣藥甲狀腺腫又回頭
嗎？答：不知道？妳因為熬夜又吃冰才如此，若想快點好，必需養成良好的生
活習慣和飲食，還有若再有感冒一定要給中醫看，若給西醫看則傷腸胃、肝
腎，會使表病入裡，讓妳的病更加惡化〉
中藥處方炙甘草湯解表藥和散xxx湯加減柴胡、半夏、石膏3x9p.c
處理此患者讓我有幾點體會
1.原來甲狀腺機能亢進，也有的是由表病入里或表裡俱病，因為以前醫治病患
皆沒有成功過，所以觀察不到此現象，還是得感謝恩師的教導，方能臻此境
界。

2.沒法跟診的同學看到案例也可知道，只要學習到的是正確的中醫知識，就算
沒跟診也能醫治以前不會之疾病。
3.科學中藥的發明我覺得不是好事，當然它很方便但是會讓醫者減少煎劑的使
用率，反而不能快速解決患者的問題，而讓民眾有中藥治病慢的錯覺。
4.中醫治病需考慮的因素很多，像此位患者沒變方而情況加重，可見患者的飲
食及生活習慣，對能否治癒有決定性的影響，而中醫的寒、熱觀念又再一次顯
示其重要性。
5.此例讓我對「鹹能軟堅」這句話體會尤深，本草經所寫之語、真是至理名
言。
弟子 趙醫師 敬書
老師評語 : 這位趙醫師是非常謙虛待人的中醫師，進入經方的大門後，改變了
過去的治病與診斷方式，讀者從這一醫案中就可以體會到，他的功力也在日日
精進之中，將來必也是一方之主，他是能將經方發揚光大的中醫師，我門中真
正是人才濟濟，非常棒啊。
漢唐中醫 倪海廈 謹記於台北07/04/2008

張孟超中醫的醫案
一、【淋巴癌化療後肝區痛案例】
◎9-16-2008初診
A.W.C 婦人， 61歲，B 型肝炎病史，2007年9月發現淋巴癌，六次化療
後，出現右脅下持續性尖銳刺痛，左脅間斷刺痛，肝功能指數、病毒數量飆
高，四肢未稍麻痛，半夜 2點必醒，須１小時後方能再入睡，並且自覺身熱煩
燥，盜汗(肝中陰實，已陽不入陰，我心想，又一個化療後轉肝癌了。)
餘症為：胃口正常，手溫足冷，一直覺得疲累，日便一次，但硬而排不盡
感，氣味臭，夜尿一次，口不渴但覺得乾，常忘記喝水，口苦，舌麻，吃任何
食物皆覺得酸，眼酸澀，晨起有黃痰，皮膚癢但無疹子，已服西藥干擾素數
月。
脈診：左關跗骨脈
舌診：苔薄白，尖紅，舌面兩側近邊緣處，各一長條青黑之色，邊有齒
痕。
眼診：肝區破洞，有白點。
腹診：胸脅苦滿，心下痞，撫之脅下及胃脘寒，而臍周、下腹熱。
診斷：肝家陰實，陽不入陰，厥陰證。
處方：【四逆湯合吳茱萸湯合柴芩玉龍（倪師治肝要藥）加青皮】
醫囑：要求病人不作切片等侵入性檢查，病人同意，但病人不敢停止干擾
素，因其西醫告訴她，如停藥，肝將惡化。我回她道：「若有效，為何肝區如
此疼痛？妳又何需來找我們治療？」。病人久久不語，我說：這樣吧，如果中
醫治療有進步，請妳停止一切西藥。
難怪倪師常言治病容易，治心難，不僅要啟蒙，往往要擊蒙啊！
◎9-23-2008
藥後唇舌微麻（漢唐生附二錢，藥力已夠），足溫，盜汗大為減少，半夜 3-4
點醒，口苦減少，日便一次，硬且不易出，有排氣，眼睛累，天亮時頭微痛，
但右脅痛毫無改善，側睡則右肋痛，故只能平躺睡，（開刀、化療或切片的痛
皆不易治，所以倪師總苦口婆心，好說歹說，怒斥疾言，奉勸大家不要如此
作）。

腹診：胸脅苦滿，右脅下壓痛劇烈，天樞穴也有壓痛，叩診有鼓音。
處方：【大柴胡湯加元胡、川楝子（倪師言此藥對為治癌痛要藥）、旋覆
花、香附】三日份。心想若不效，則下甘遂半夏湯。
◎9-23-2008
右脅痛加劇，大便細而不暢，不能側睡。
不能再猶豫，處方：【甘遂半夏湯】一煎劑（生甘遂 6 克、生半夏 15
克、白芍10克、炙甘草 15克、六碗煮兩碗，去藥渣後加蜜 2盎司再煮 10分
鐘）空腹服第一碗，若不應，半日許再服第二碗。
癌症腫瘤，引起之脅下痛，往住是肋膜間堆積寒水不去，壓力增加而造成
痛劇難癒，病人体強則強攻一劑甘遂半夏湯去其水飲而後補氣血，若體不甚
強，又不得不攻，于甘遂半夏湯煎劑中用小量甘遂（不超過３克）配以補劑、
附子連續緩攻一星期，往往有一定效果。跟診中即常見倪師擅用此方治脅下
痛，尤其右脅。肝腹水難消時，于補氣治濕湯中運用此法也能建奇功。
病人回覆，第一碗不應，第二碗服後 30 分鐘內共吐１次，拉２次。右肋
痛減輕，但左脅痛感反而較清晰（並非左脅加劇，而是右脅痛減輕後較以往容
易察覺到罷了。）胃酸，足麻，體力大減，覺得很累。
處方：【八珍湯合旋覆代赭湯（倪師言此方擅治左脅痛代赭石 20克攻堅
通便）、合肝著旋覆花湯、炮附、柴芩玉龍、大黃 3克使邪有通路】考旋覆花
湯中之茜草，即為倪師治肝活肝血喜用之藥。
◎ 10-3-2008
右脅痛輕，左脅偶有針刺感，便暢每日兩次，近已有兩日半夜不再醒。（陰實
己打開）
效不更方，
◎ 10-17-2008
病情略有反覆，右脅雖已不痛，但仍脹滿不舒，左脅偶有刺感，口不渴，忘記
喝水，睡眠又變差，多夢，常在半夜３點醒，晨起有盜汗，自覺足腫，日便一
次，排氣有，但已不臭，胃口好，足有時冷，較多時後溫。
◎ 10-17-08至11-4-08 期間以【甘遂(3-6克)半夏湯合旋覆代赭湯合柴芩玉龍，
生附子及活血、補腎之品，化裁加減】生甘遂，每服三日，停三日，足冷明
顯則配以生附。

◎ 11-4-2008
吐過兩次，排出黑色或綠色的臭便，昨日開始轉黃色便，味較以前不
臭，７天中有１-2 日便祕，口中酸味大減，睡眠品質不佳，但不至於固定時間
醒，有時因脅痛而醒，晨起盜汗已改善，身無燥熱，皮膚癢減輕，但右脅間斷
性脹痛感始終未能盡除，每日約有十餘次脹痛。查其脈弦微緊，腹診仍有右脅
苦滿，深按則痛。
記起昨夜，翻閱金匱，有一條文始終未吃透，第十篇：『脅下偏痛，發
熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。』【炮附、細辛、大
黃】決定一試，以盡除脅下寒水。
◎ 11-7-2008
不料效果奇佳，排便正常，日兩次，暢快，有一日又排出綠便，右脅痛
次數減為每日四到五次，左脅一次，末稍神經痛也減少。病人同意停服干擾
素。
處方：【大黃附子湯合柴芩玉，青皮、三稜莪朮，歸芎芍、丹皮等破血
補血之品。】其中炮附，來源為漢唐生附，自己家中烤箱，烤成
炮附，避免膽巴毒性。
◎ 11-14-2008
患者自訴，這是自從化療以來，唯一沒有疼痛，且天天一覺到天亮的一星期，
精神体力大好。西醫查肝功能，目前正常。
學生孟超報告到此 11-27-08
此刻正值感恩節，感謝恩師惇惇教悔。
_______________________________________________________________
※附相關條文，以利名位師兄檢索。
1、脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。【炮
附、細辛、大黃】
2、傷寒發汗，若吐，若下，解後，心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭湯主之。
3、肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱，旋覆花湯主之。【旋覆
花、茜草、蔥白】

4、.病者脈伏，其人欲自利，利反快，雖利，心下續堅滿，此為留飲去故也，
甘遂半夏湯主之。（甘遂湯劑遠弱於生用之粉劑，不可以道理計，倪師有時改
為粉劑生用峻下逐水）
（留飲）：
∆夫心下有留飲，其人背寒，冷如掌大。
∆留飲者，脅下痛引缺盆，咳嗽則輒已。
∆胸中有留飲，其人短氣而渴，四肢歷節痛。
∆脈沈者有留飲。
老師評語
孟超非常優秀，真正是做到一位正統經方家的能力，我漢唐醫學得此傳人，正
代表著經方的再次傳世必然成功，世間的西醫學本就是錯誤的醫學，還好有中
醫學存在，但是中醫學卻出現個溫病學說，將真正中醫學引導到錯誤的途徑
上，使得世界醫學史更是雪上加霜，世間醫師何其無辜，許多優秀的知識分
子，耗費其一生的精力，來研究醫學，真正是想為世人解決來自疾病的威脅，
但是很可惜的是，被西藥廠引導到錯誤的研究途徑上，我ㄧ直在強調，我只是
一位非常平凡的人，並無大智慧，只是我學到的是正確的醫學，所以我很強，
希望各位醫學同道們都能多多研究經方學，這種絕對醫學已經不需要做大幅度
的刪改與增修，只要安步就般的按照經方法則來做，就可以治好病了，希望世
上所有醫師有如孟超般的慧心，才能真正解救病人於水火之中。
孟超，請繼續加油，希望你將來能接替老師的責任，繼續薪火相傳的將經方傳
播給下一代，這可能是我們師徒千年來的宿命吧。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 2008 年11月29 日

【經方救治產後大出血案例】
十二月北加州矽谷的週末夜晚近十二點，一輛飛快的車急馳在空蕩的高速公路上 ，劃
破北加州開始微寒的冬夜空氣，這一個景象透露著一絲緊急和不安。
急馳的車上有北加州漢唐經方派的廖明煌醫師和身為漢唐後學的筆者，另外還有一大
罐剛配好的中藥。因為在本地的一所大醫院中的加護病房中有心急等待的病人，她也
是我漢唐中醫的學員也是漢唐灣區讀書會大家的好師姐，在產後有大量出血不止的現
象。根據醫院的西醫師的看法，在今夜可能要動緊急手術把往子宮拿掉以免產婦會大
量出血死亡。因為已經輸了五袋血了，對於手術我們這位師姐抵死不從，她的神智在
此時尚清楚，她問醫生知道那裡是出血點，醫生說不知道，所以只能以切除子宮做為
治法，醫生又提出以紮掉通往子宮的大血管為另一個方案。但這兩種方法都會造成終
身不能再懷孕及各種難以想像的問題。最後醫生通知了檢察官來到現場，為見證是病
人不願意手術，一旦死亡他們要把責任弄清楚。情況的緊急可見一般。暫時是用氣球
置入來止血，但若無法自行凝血，手術是必要的。
一般人至此大概只會相信醫師而做手術，但此手術會造成不再能生育的後果! 這位經
方學員是一位有智慧而冷靜的女性，本來今年要進入佛州跟診，因為懷孕而在倪老師
同意下改在明年三月。她在第一時間就要她先生快叫漢唐的師兄弟幫忙，她知道經方
可做到什麼程度。這是一個困難的任務，因為西醫院是不可能同意中醫師介入治療
的，病人只能以點滴補充水份，完全不讓病人喝水，更何況喝中藥呢? 這種情形之下，
試問天下有多少人敢要由中醫來治呢?
就在師姐的先生聯絡了我們漢唐的葉師兄後，他認為還是要找我們資深的中醫師也是
漢唐師兄的廖醫師來出手。
葉師兄打電話要筆者聯絡廖醫師時，廖師兄已準備入睡，因為第二天廖師兄要在清晨
五點出發去四小時車程之外的偏遠地區義診。但廖師兄二話不說開始先以電話瞭解加
護病房中的病患情況，決定以大劑仲景先師的「膠艾湯」加減來止血，其中的艾葉是
用焦艾葉，並另外加入黑荊穗、黑槐花、黑蒲黃。筆者就住在廖師兄家附近，我們迅
速先去他的診所把藥配好再趕往醫院，事出緊急加上西醫不可能允許湯劑送入，我們
只能把粉劑偷偷地經家屬從急診室(夜間對外唯一入口)帶進去，利用醫護人員不注意的
時候請病人吞下去。筆者和廖師兄好似做賊一樣來送藥不能久留只得迅速離開，因為

我們是不允許進去的。葉師兄在這之前有用手機指示，請師姐的先生在她的大敦、隱
白兩穴用指甲掐來止血，實在是因為中醫無法入內，只好請他多少略盡一點穴位的止
血法了。看著師姐的先生走了進去，我心裡只能默默祝福，願千年來守護萬千中華兒
女的經方良藥再一次護佑一位在海外發揚經方的奇女子。
在回去的路上，筆者很擔心若用藥後血止不住醫生會進行手術，但廖師兄很有定見地
說:「這個方子一定可以止住的。」事實上另有一位師兄也送來了雲南白藥，那是重大
意外出血時可以止血凝血的強力方劑。這是做為最後的選擇。但大家還是認為應以仲
師的熱藥來止血方是對產婦最好的。
不是只有筆者擔心，我們全程都在關懷和調度的葉師兄就在送完藥回到家後，也還是
有一點擔心， 他一時心血來潮，所以就用當時的月日時起課算小六壬，也就是老師在
「周易六壬」中提到的方法，結果求得到「速喜」，醫院又好在他家的西南方，便知
道師姐的情形很快就會改善，心中踏實了才去睡。
訣曰：「速喜喜來臨，求財向南行，失物中午未，逢人路上尋，
官事有福德，病者無禍侵，田宅六畜吉，行人有音信。」
第二天打了幾次電話才終於和師姐的先生聯絡上，在聯絡上之前真令人驚張。
電話那頭傳來師姐的先生感謝和高興的聲音：「血已經止住了!」
「太好了!」
「而且手術不用做了。
師姐也轉至一般病房中了。好險有你們的努力。」
「平安就好。 」
「我覺得醫生不應該任意動手術的。」
這時筆者才終於感到鬆了一口氣。
她先生又說： 「我太太不但血得以止住，而且也全身都在服藥後轉為暖和，氣色也轉
好了。本來在西醫院的治療下是全身發冷的。非常感謝大家。」
師姐的先生一再感謝並且慶幸有中藥的幫助。 二千年前的經方在今天又叫我們再一次
領會出它的偉大。「一劑知，二劑已」誠不欺我。
這一次是漢唐經方的學子在矽谷的一次寶貴經驗。仲師的經方、老師平日的指導及廖

師兄的功力之外，最重要的是師姐對經方的無比信心，正由次她的堅心才能在生死關
頭堅決以經方為自己也為家人避免了永遠的遺憾。事後想想西醫實在是爛啊，若不是
血已經為經方所止，那麼一場本不應該的手術就己要進行，師姐想要第二個孩子也沒
有任何機會了。經方如此確又效力強大的藥若不是師姐有強大的信心卻要如何發揮神
效呢? 若世上人人能體認到中醫的偉大，有多少這一類無必要且後患無窮的手術可以不
要施行呢?當深夜裡我們走近龐大的西醫院建築時，它看起來真像是一頭大怪獸。它吞
噬了多少金錢和多人少人的健康，又有多少家庭的悲苦經由它來造成?
當然這次大家的團結合作在救援行動中再次展現。 興復經方未來的路很長，在龐大的
西醫體制下如何救助大眾，除了精進再精進自己的醫術外，如何建立廣大的群眾對中
醫的信心更是一大課題，在倪老師的號召力下，愈來愈多的有識之士已然投入這個工
作，總有一天我們不必再偷偷地往西醫院送藥而是正大光明地來施治，我們有這個信
心的!
矽谷漢唐學員 林XX 報告
【附相關條文，以利檢索。】
金匱要略--- 婦人妊娠病脈證治
師曰：婦人有漏下者，有半產後因續下血都不絕者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中
痛，為胞阻，膠艾湯主之。
[芎歸膠艾湯方：一方加乾薑一兩。胡氏治婦人胞動，無乾薑。芎窮 阿膠 甘草各二
兩 艾草 當歸各三兩 芍藥四兩 乾地黃 上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三
升，去滓，內膠，令消盡，溫服一升，日三服，不差，更作]
老師評語 : 我們是一群支持經方的人，今天將這些案例記載下來，我們只有一個最簡
單的目的，就是要告訴世人，中醫的經方學說才是正確的醫學，我們發揚經方只是想
救人，想幫助世人脫離病痛的深淵，我們相信世界上的中醫師，如果都專心研究經
方，都可以做到正確處理這些真實案例中的危急狀況，如果西醫也願意來學習經方的
話，那將是全世界人類的福氣了。讀者有任何問題時，不需要親自來桃花島，只要在
你家附近尋找真正的經方家就可以了，無論你是居住在大陸或是台灣，或是美國，我

相信只要有華人的地方，就會有經方家在，陸續的將有更多更優秀的經方家出現，請
大家拭目以待。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北2008年12月21日

姓名 王xx 姓別 男 出生年 65 歲 來診日期2008.12.29
來診原因：冬季癢，濕疹，腰帶附近大腿內外側不固定有紅疹，晚上更明顯，
得到此病已經近二十年了。
問診：
1.睡眠：因濕疹癢，夜尿 2-3次，從無法一覺到天亮，睡眠品質不太好
2..胃口：好
3.大便：每日條便
4.小便：清淡黃(白天尚好，晚上夜尿)
5.口渴：無(3-5小時忘記喝水)，喜冷飲，常喝茶
6.問汗：出汗少(大量運動才會大量出汗)
7.手足溫度：腳溫 8.掌額溫度：
9.體力：好 10.身體寒熱：不怕冷
診斷： 裡濕甚，皮下水多，無法汰舊水，換新水==>麻黃加术湯，五苓散加減
針灸處方：
中藥處方：
麻黃3 杏仁4 炙甘草 2 桂枝2 白术4 荊芥3 茯苓3 豬苓2 澤瀉3 細辛 1 烏藥3
連翹3 金銀花2 蟬蛻 0.5
5付， 6 → 2 早晚飯前 平日多食四神湯，飯後甜點加蔗糖/黑糖，不要用白砂糖
解說/備註：
1. 1/7吃 8付後明顯改善 (洗完澡不會癢，半夜不會癢，一覺到天亮)
3. 1/13來電吃完 15 付，好了95%
老師評論 :

ㄧ般如果是西醫皮膚科專科醫師遇到這種皮膚病時，在使用其他藥物沒有
治療效果之後都會使用類固醇類藥物，這樣做只會越治越壞，上面這位病
人得病已經超過二十年以上，我保證西醫一定有給他用過類固醇，讀者可
以從這一案例就知道，完全是無效的。這位病人經過我的學生使用經方治
療後，病人恢復的速度可以如此之快，就已經證明經方的療效有多快，因
為世上只有經方才是真正正確有效治療疾病的醫學，上面案例中的麻黃加
朮湯與五苓散就是出自經方，傳之千年以上的方劑，使用過上億的人身
上，至今仍然有效，這還需要去鑑定嗎? 請問誰又有資格來做鑑定呢? 由無
法治病的醫師來替已經將病治好的方劑做鑑定，這是合理的嗎? 根本就是
不要臉的行為，我這一位優秀的學生，讀者光是看他的診斷與治療速度就
知道，他非常優秀。
經方必須傳世，這是我輩的責任所在，讀者認為該如何呢?
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 2009 年01月20 日

一、【手顫案例】
◎12-23-2008 初診
C.R.年輕人，21歲，5尺3寸，140英磅，身材瘦小，墨西哥人，不擅英
語，無人翻譯時，溝通時有困難，好在他的上司 lisa 乃倪師的超級粉絲，不但
幫他翻譯寫好每一次的問診單，還幫他煮水藥，甚至幫員工支付診費，真善心
人士也。
患者雙手不停抖動，已有三年病史，未嘗治癒，常常影響正常作息及工
作，頗為苦惱，胸口時有揪心之感，身冷，四肢冰冷，早晨睡醒仍累，精神不
能集中，不易出汗，但有手汗，睡眠可，大便每日一到二次，未盡感，口不
渴，喜溫水及熱茶，白天頻尿，色淡，喝完水馬上就要小便，但量小。
診斷：少陰虛寒證（真武湯證）
註：倪師曰，若痰象明顯，則為藜蘆甘草湯證。
患者經濟狀況非佳，考慮其年輕，而手顫之症真武湯往往取效不捷，欲其速
愈，故捨真武湯不用。
仿『扁鵲心書』金液丹（制硫黃）合乾姜附子湯，尊倪師法。
開立處方：【生硫黃 15 克 漢唐生附6 克 干姜10 克一日量】七天份，早
晚飯前空腹溫服。註：嘗見倪師診治（被西醫放棄）重症腎衰竭病患，全身水
腫，已無尿意，一劑生硫黃七錢、生附四錢，配以補腎利水之品。一日夜，退
去3500cc 尿液，一周後，恢復正常。自此才知，張鍚純使用生硫黃的劑量（每
日生吞綠豆大小），與倪師實有天壤之別。
再註：金液丹（制硫黃）合乾姜附子湯此法對帕金森氏症有一定療效。
三註：陰寒實之癌痛，或腹水重症，以生附、生硫黃、配小量生甘遂，在
處方中往往有出奇的效果。
第二診，患者自述，手抖剩下百分之 30，手汗仍有。
眼診：瞳孔反應弱，腎陽虛。
開立處方：【上方生硫黃改為20 克，合桂枝加龍牡湯、麥冬及補腎之
品】兩周份，早晚飯前空腹溫服。
第三診12-23-08：患者自述，手抖已愈。諸症皆善。
學生孟超報告到此 1-14-09
----------------------------------------------------------------------------------------

※附相關條文，以利檢索。
『扁鵲心書』：手顫病-----四肢為諸陽之本。陽氣盛則四肢實。實則四體
輕便。若手足顫搖。不能持物者。乃真元虛損也。常服金液丹五兩。姜附湯自
愈。若灸關元三百壯。則病根永去矣。
『傷寒、金匱』：
1、下之後，復發汗，晝日燒躁不得眠，夜而安靜，不嘔，不渴，無表證，脈沉
微，身無大熱者，乾姜附子湯主之。
2、發汗，汗出不解。其人仍發熱，心下悸，頭眩，身潤動，振振欲擗地者，真
武湯主之。
3、皮水為病，四肢腫，水看在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之。
4、若身重汗出已，輒輕者，久久必身潤，、、、、此為黃汗，
桂枝加黃耆湯主之。
5、「趺蹶」病人常以手指臂腫動，此人身體潤潤者，藜蘆甘草湯主之。
老師評語 :
經方家與溫病派中醫之最大不同處就是經方家非常善用純陽的藥物，而這些純
陽性可以救人於危難中的藥物，卻被溫病派中醫認定是大熱大毒之藥物，這種
錯誤的解讀陽藥與熱藥之不同，就是導致今天中醫學之不振的主因，上面這位
病人，如果遇到一般中醫師，絕對不可能會好轉，就算可以負擔得起藥費，也
願意喝難以入口的中藥湯劑，由於藥物的選擇不正確，喝個十年二十年也不會
見一絲功效的，希望這種案例可以讓溫病派中醫師覺醒過來，不要再繼續堅持
使用溫病方，自誤又誤病人了，溫病派中醫的思維必須重新建立起正確的方
向，否則溫病派中醫將是中醫發展的絆腳石。
孟超是一位膽大心細的中醫師，又能體諒到病人的財力問題，是一位非常難得
的良醫，我也非常以他為榮，這位病人真是很有福氣啊。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 2009 年01月30 日

一、【食道腫瘤案例】
◎12-6-2008
C.B.C.男性，69歲，中等結實身材，年輕時為大廚，體力活動不少，因此
仍看得出鍛練過的肌肉，病史：攝護腺腫大，2005年心臟冠狀動脈阻塞，開刀
放了三個支架，自此降壓藥、稀血藥未停，2008年三月中風，右側半身不遂
（倪師所言甚是，此舉不但未能阻止中風，反而進一步導至腦血管意外），至
今恢復良好，唯右手無法寫字，有時無法說話。近來因吞嚥困難，吃固體食物
會有卡住感，並引起胸口悶痛，只能吃流質食物，經醫院作鋇餐攝影檢查，發
現食道近賁門處有腫瘤，高度懷疑惡性，要求作切片檢查。
患者的女兒說已經約好，明天作切片，紅著眼問我，如果是惡性還有机會
嗎？我答道：不開刀，不化療，不放療，沒有切片（請遵倪師三不一沒有政
策），一定有机會。
請給您父親一星期的時間，吞嚥若沒改善，我再幫他轉診，請我的恩師幫
忙。患者的女兒遲疑一會兒，說：我會排除眾議，取消切片檢查。（患者子女
眾多，意見不一，誰作了決定，誰就承擔責任與壓力，這樣的戲碼每天都在上
演，難啊！）
患者主訴：吞嚥困難，吃固體食物會有卡住感，並引起胸口悶痛，（尤其
在中庭穴處特別痛），只能吃流質食物。餘症：胃口不佳，反酸，不覺餓，半
夜兩點必醒不能回睡，手足不冷，不易出汗，小便色淡黃，有未盡感，尿頻，
夜尿一次，口渴正常，喜涼飲，大便每日兩次，量少，成形，軟而黏，並帶有
紅色黏稠物。
脈診：右寸、關部及左關皆如豆之短脈且極硬，重按不減。
腹診：胸脅苦滿，心下痞硬，臍周四處皆有壓痛，並觸及許多腫塊之物，
大小不一。撫之心下區涼，臍下小腹區溫，中庭穴不任按壓（約
略近腫瘤投影處）。
倪師曰：穴位往往具診斷與治療雙向性。
註 1、《針灸甲乙經》：胸脅支滿，隔塞，飲食不下，嘔吐，食復出，中庭穴主治。
註2、《針灸大成》：中庭穴主胸脅支滿，噎塞，飲食不下，嘔吐食出，小
兒嘔奶。
舌診：苔薄黃微膩，質暗

診斷：噎嗝，食道腫瘤，陰實已成。
尚未經切片破壞，須掌握時機，不能手軟，即遵倪師法。
處方一【《千金方》紫丸1粒（約0.4 公克）】早晨空腹服，不應則再服一
粒。
註：紫丸為仲景走馬湯之變方（巴豆去殼油 1杏仁2 赤石脂1代赭石 1）蜜
丸如小豆。
註：自古醫家咸認為代赭石為收斂藥，為了防止巴豆峻下太過，此說有待商
榷，臨床印證，應從倪師說法，代赭石，具金石藥之攻堅特性。
註：咽喉至肛門，整條消化道之腫瘤，不論良性惡性，皆有運用走馬湯，
紫丸，三物備急丸的機會但須遵倪師告誡，如果已動過手術、化療的
病患，不可輕用。
處方二【旋覆花代赭石湯（赭石重用30 克）、黃土湯（灶心土重用 50
克）、生附、柴胡】三天份，早晨空腹服紫丸當大下，利止後服
此方，日二服，如利不止，飲冷水一杯即止。
12-13-08
患者自訴：第一天服一粒紫丸後，不到五分鐘，還來不及退去褲子即邊走
邊拉，拉了滿地都是，前後共拉了四次。之後，有經驗了，先坐馬桶，再服紫
丸。第二天起，每日拉兩三次，體力未減，睡眠轉好，只有夜尿時才起來，手
足不冷，大便紅色粘稠物已減少，食物堵到的感覺少了一半，腹診時，腫塊物
已觸不到，且無壓痛，唯叩診胃脘部鼓音，乃脹氣也。效不更方，於上方加一
味陳皮，灶心土減為 30 克代者石20 克。七天份。
12-15-08
病情轉變，患者陳述：早晨服藥，傍晚則吐，手足冷，排黑便，整日覺得
全腹發脹，完全無食慾，難受至極，自認為是湯藥所至，於是自動停止服湯
藥，但仍續服紫丸。
事有奚翹，追問才知，患者自覺紫丸有神效，自行增服一粒（哎，什麼天
才患者都有！）。原來如此，過服峻劑，已傷胃氣，腹診發現，腹大如蛙，叩
診全腹鼓音，囑患者：立即停服紫丸，改服此方：【上方加厚朴生姜半夏甘草
人參湯、平胃散、少量木香、並重用軻子倪師愛用此藥，消脹氣可謂神也。】

1-3-09胃口恢復，已無脹氣，大便成形，無黑便，但紅色黏物仍有一些，堵塞
感減少。
1-6-09開始續服紫丸，囑隔日服一丸。
改方如下：【黃土湯，利膈湯，桃花湯，四君，軻子，絡石藤，硫黃】
註：利膈湯組成為＜炮附、生半夏、梔子＞與絡石藤此四藥乃 倪師治咽喉
食道阻塞，必用之要藥
1-10-09堵塞感剩下百分之三十，但有打嗝，再加回旋复代赭湯。
紫丸仍隔日服一丸。
1-13-09堵塞感幾乎沒有，胃口好，日便一到二次，已沒有紅色黏稠物，診其
脈，剩下雙關仍有短豆之脈，處方不便，紫丸改為隔日服半粒。
1-17-09患者自訴：食量從犯病時，半碗流質食物都吃不下，如今增至兩碗固體
食物也沒有問題。
囑停服紫丸，續服湯劑以鞏固療效。並問道：伯父，您想回醫院
再檢查一次嗎？患者回答：不、不、不，我可不想折磨自己了，我想
回中國，過個大年！
學生孟超報告到此 1-17-09
----------------------------------------------------------------------------------------------
※ 附相關條文，以利檢索。
1.唐‧孫思邈《備急千金要方》卷五上：紫丸。治小兒變蒸。發熱不解。
并挾傷寒溫壯。汗後熱不歇。及腹中有痰癖。哺乳不進。乳則吐見。
食癇先寒後熱者方。（巴豆三十枚 杏仁五十枚 赤石脂 代赭石各一
兩）、、、、無所不療。下不虛人。（註：無所不療。下不虛人-----就
臨床實際，此語當謹慎對待，否則易僨事。）
2.吉益東洞云：「紫丸治腹胸痛，結毒，或腹滿不大便，或有水氣者。」
3.南涯先生云：「紫丸治胸腹水停滯，血氣攻心者。其症心腹脹痛，大便
不通也，或痢疾熱病，或食滯，或留飲胸痛，或痛風、卒中、中暑、
驚風、癲癇、胎毒、疳疾、發狂之類迫心胸者，用之有效也。」
------------------------------------------------------------------------------------------------
《傷寒金匱》
1.傷寒發汗，若吐，若下，解後，心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭湯主之。

2.發汗後，腹脹滿者，厚朴生姜半夏甘草人參湯主之。
3.下血，先便後血，此遠血也，黃土湯主之。
4.少陰病，下利，便膿血者，桃花湯主之。
5.氣利，訶黎勒散主之。訶黎勒即訶子
老師評語 :
治療各種癌症時，最麻煩的事不是來自對癌症的治療，而是要面對病人與家屬
的無知愚昧的想法，請問家屬們，你們要做切片的原因是什麼? 是想知道病人
得到的是惡性腫瘤?還是良性腫瘤? 再說切片後就算你知道了，請問你又能如何
呢? 西醫師有告訴過你們，經過切片後腫瘤是因何而得到的嗎? 再請問你們，如
果你將一個帶殼的生雞蛋拿給西醫去做蛋黃切片，經過西醫用針將蛋殼打個洞
後，再刺入蛋黃內抓取一點蛋黃出來做化驗，你們只知道在一邊等待化驗結
果，可能等個五天或是更久，但是你們可曾想過這枚雞蛋卻因為這個動作而提
早腐爛了，腐爛的雞蛋對病人好嗎? 你自己去吃一個就知道好不好了，因為切
片必然導致腫瘤的加速惡化，未來在施治上必然增加病人的危險機率，許多乳
癌的病患，從一開始做完切片後，檢驗結果尚未出爐，而乳房中的腫塊就已經
因為切片後在三天之內快速變大，而且將持續的加速惡化中。
我們因為深知這一點，所以不建議病人去做切片，臨床上沒有做過任何切片的
腫瘤病人，治療起來效果迅速，恢復的最好，切過片以後的病人，治療起來將
耗費數以十倍的時間與金錢，效果卻還是沒有從未經過切片的來得好，因此請
問你們，在發現腫瘤時，有那麼急著要做切片嗎? 還是先給中醫治療一個月看
看，有進步再繼續給中醫治療，沒有進步再去給西醫切片，都還來得及，這樣
有道理嗎? 我們是想救你們，並不是對西醫反感而做出這種要求的，請你們想
清楚後，再來找中醫治療，我現在是非常的堅持一點，就是只要病人先做過切
片後，再來找我治療時，我是絕對不會接受你們的求診，因為我不想這麼累
了，或許我年事已高，再無體力去幫這類的病人了。
使用所謂的走馬當，其中力量強大的巴豆，是救人於危難中的要藥，病人服用
後無法禁住排便，邊走邊排出大便，藥名就是因此而來，因為馬是可以邊走邊

吃又邊排便的一種動物。猶記得十年前我一位學生，他父親得到大腸癌，由於
他們家族有三代祖傳開中藥行的經驗，所以自認為是天下第一的有對中藥了解
的水準，病人排便不出，於是查遍所有藥典中可以排便的中藥組合，使用許多
藥物後，仍然無法將大便排出，於是只好去台大開刀取出直腸周圍的腫瘤，術
後做個人工肛門，就算如此做，一年以後還是因為癌症移轉到肝臟而死於肝癌
了，這個案例說明了，就算他們賣中藥歷經三代，但是他們也不敢使用巴豆，
同時也不相信中醫，遇到如此重大問題時，也從不問一下老師，當然結果就是
死於自己的無知之下，善用巴豆的醫師是可以救苦救難的菩薩，直到目前為
止，只要善用中藥，沒有任何便秘不可以排除的，賣中藥的與真正懂中藥如何
使用的是二回事，市井之中許多中藥行的藥師，只是一知半解於中藥，卻時常
在扮演中醫師的角色，所謂庸醫害人，就在這裡了。
孟超很優秀，不但書讀的多，而且涉獵極廣，還能善用一般中醫師不敢用的中
藥，這是因為他了解中藥的藥性，善用大熱大毒的巴豆，實屬難能可貴，我非
常以能有這麼一位優秀的學生為榮，希望所有的學生都能效法他的讀書心細，
用藥大膽，這才是真正能救人於苦難中的菩薩智慧了。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 2009 年01月30 日

ALS患者(漸凍人)
初診
97.11.10
94發病，臉色黑，納可，泛酸，微嘈雜，大便一日一行（服西藥軟便劑），手
足冷，雙手足氣腫，不能動，講話吃力只能二個字，言語不清，額熱，小便色
淡黃，眠差。眼診心陽不足，脾區過大，腎陽尚可，舌紅苔無乾，口黏，自覺
喉中痰多。
治則:補心陽、脾陽
處方：（錢）
| 柴胡3錢、鬱金5錢、黃芩 | 2錢、龍膽草2錢、半夏2錢  |     |
| ------------ | -------------- | --- |
生附子3錢、黃連 2錢
乾薑3錢、炙甘草 3錢
| 桂枝3錢、澤瀉5錢、茯苓  | 3錢、白朮3錢、龍骨 | 5錢  |
| ------------- | ---------- | --- |
| 炮附子3錢、破故紙 2錢  |            |     |
川芎1錢、當歸3錢
| 黃耆5錢、防已2錢、地龍 | 1.5錢  |     |
| ------------ | ----- | --- |
科中處方：以健脾通便為主

12.10，四診，泛酸嘈雜在初診已無，自覺初診服藥雙手足有熱感持續 2-3小
時，臉色黑亦退，現服藥後眼會酸，看不清，心臟有悸跳感，項部會緊，雙足
水腫，小便量少，小便會灼痛。
處方：
| 柴胡3錢、鬱金5錢、黃芩 | 2錢、龍膽草2錢   |     |
| ------------ | ---------- | --- |
| 桂枝3錢、澤瀉5錢、茯苓 | 3錢、白朮3錢、紅棗 | 2錢  |
炮附子3錢、白芍 3錢
| 黃耆5錢、麻黃1錢、通草 | 1錢  |     |
| ------------ | --- | --- |
＊因出現服用生附的毒性作用，故去生附。

12.18,五診，視物不清及心臟悸跳感無，水腫已退，小便不熱，量可。

12.25,六診，原方加防己 2。
98.1.2,七診，原方再加乾薑 2。
98.1.9,八診，原方去防己 2，加細辛1.5，殭蠶 1.5，此診雙水氣腫已退至近乎正
常，當然在診療的過程中手背皮膚從無皺褶至漸有，表示氣在流通，而同樣的
患者服藥都有手足熱感，且手足亦漸溫。
科中改成：（克）
當歸四逆湯9，葛根 2，麻子仁丸3。
98.1.16，雙手已不氣腫，請患者屈指，已能微屈。囑咐多鍛鍊。
原方不變續服，科中麻子仁丸排便還是不順，改成小承氣 4克。
98.1.23,進步良多，雙肩能聳，雙足趾亦能動屈伸，幅度亦大。
98.1.30,雙足水腫。原方加重黃耆至 10，舌紅苔少白潤（陽通則陰自生）。
1.ALS漸凍人患者由望診即知病機，因為師父一直教我們別陰陽，陰是有形實
質，陽是無形的功能，脾主四肢，其功能在於肌肉的收縮，患者四肢不能動，
故脾陽不足。心主血脈，脈絡通暢，則營衛無所滯，但患者四肢氣腫，故可知
其心陽虛，且由其言語不利，更可知其心陽虛。由此，治則便可瞭然於胸，同
樣的，由這原理亦可預測疾病的進退。就如同師父所說中醫的治則不僅是開
方，也可以預測疾病的進退。所以洗腎的患者，如果病人記憶變好了，頭髮變
黑了，大小便正常了，就可知病人的腎功能恢復了。因此當 ALS患者感覺四肢
熱了（心陽能傳於四肢），指頭能動了（脾陽回復了），我們就可知其病正在
退。所以師父常說中醫由外就可知內。故內難經皆言望而知之謂之聖。
2.ALS漸凍人患者，本是心陽虛不能四達，故上逆，雖舌紅無苔，是陰虛熱
象，但其本乃心陽不能四達，原由於脈絡淤阻所致，因而熱上出於心之竅舌，
故治法上，以通陽化陰為主，當心陽四通之時，就可以見氣腫漸去之象，且可

見舌苔漸生（因其熱不上逆），故患者服藥後，自覺四肢有熱感，且持續 2-3
小時，可見藥症相符。故若見舌紅無苔而妄加滋陰，病則有進無退。所以師父
說陽回陰自生，弟子蛇足，亦言陽通陰自消。
弟子陳醫師報告至此。
老師評語
漸凍人就是陽極虛造成的，而之所以會導致陽虛這種情形，就是要拜西藥廠之
賜了，幾乎所有的抗生素都會破壞人體的陽氣，ALS是現代上個世紀才出現的
疾病，過去從來沒有過這種疾病，凡是以前沒有，現在才有的疾病，通通都是
來自西藥廠的傑作，沒有西藥廠就根本沒有這些疾病存在，像老人癡呆症，骨
質疏鬆症，自閉兒，過動兒，小兒科的血癌與腦瘤等，都來自西藥廠的創作，
西藥廠最內行的就是創造疾病，這跟它們信仰的上帝正好相反，西藥廠的人都
知道，上帝是創造生命奇蹟給民眾的，而魔鬼是專門製造病痛給人們的，二種
的目的不同，世界上自然就出現正與邪的對立，這惡魔般的西藥廠不剷除，人
類是不會有安寧的日子可過的。
陳醫師是位非常年輕有為的中醫師，未來前途必然無法計量，我替台灣人民高
興，因為現在又多了一位經方家，不但醫學知識豐富，更有一顆慈悲的菩薩
心，有幸遇到他的病人多有福氣啊。很棒，很棒。
漢唐中醫 倪海廈謹記於台北 2009 年02月07 日

急性膽道阻塞
初診，98.1.5，男，43歲
胸脅部肌肉疼痛，嘔而發熱，胃部會不適，大陽穴有脹痛，之前感冒服大青龍
湯，沒有好，大便一天一行，質可，眠差，咽乾，口不苦，微口渴，小便色中
黃，項部緊。左脈弦濇數，右脈：沉弦緊數
辨證：太陽少陽併病，膽府瘀熱，尚未成實。
處方：
科中：（克）（一日份）
小柴胡湯9、芒硝 1.5、葛根2、白芍1.5。六天
二診：98.1.10，患者 98.1.09，膽囊部痛劇難忍，急診住院，今日其夫人從醫
院，代其拿藥，證狀為胸脅部肌肉痛，西醫診為胃中積水水腫，膽道阻塞，脾
胰腫，嘔吐，發熱，心下及胸脅硬滿，痛劇，納差。
辨證：少陽腑實。（上方可能是科中藥力不夠或某因）
處方水藥：（錢）
柴胡6黃芩3生薑 3半夏3大黃2生白芍3枳實5紅棗3，二天，9碗水煮3
碗，三餐飯後服。
三診：98.1.12
昨日出現發熱，已不吐，但有噁心感，腹微脹，膽囊部痛減，胰脾區不痛，雙
手脈為浮緩數，舌紅苔淡黃厚。
辨證；少陽府實已去大半，且轉出太陽。
水藥：（錢）
柴胡4黃芩2生薑 3半夏3大黃1.5生白芍 3枳實4紅棗3桂枝3炙甘草 2，二
天，9碗水煮3碗，三餐飯後服。
四診：98.1.14
膽囊部偶爾微痛，微熱，睡時汗出，納呆，大便一天二三行，水泄，質可，不
渴，眠淺，咽乾，小便色中黃至深黃，量可，目睛黃，舌紅苔黃厚。
辨證：少陽腑實已近全去，尚有餘熱。

科中：
柴胡2枳實3芍藥 2炙甘草1.5川楝子1.5茵陳蒿 2金錢草1生薑1，七天
五診：98.1.19
泛酸，納可，大便一日一行，便軟，小便色深黃，小便量可，口微渴，腹脹，
舌紅苔黃白厚，眠差，睡不深，倦怠，口不苦。
辨證：心下痞，少陽餘熱。
科中處方：（克）
旋覆代赭石湯9茵陳五苓散 5，二天。
六診：98.1.23
諸證皆去。請開保養肝膽之藥。
後記：
1. 患者痛住院時，西醫一直叫他把膽拿掉，但患者及其夫人是師父的粉絲，
閱讀了漢唐的文章，知道膽一拿掉，十年後就有可能變肝結石（西醫說成肝
硬化），他的同事就是有這種例子，所以拒絕。
2. 患者在98.1.12,其夫人要求出院，西醫師就把患者叫至診間，做什麼呢？當
然是好好恐嚇一番，膽沒拿掉會怎樣…，患者有點被嚇到，不過因為其有一
個賢內助，所以堅持出院，西醫無可奈何，只好請患者簽自願出院同意書。
弟子陳醫師報告至此。
老師評語
讀者用Common sense想一下，如果把膽道阻塞跟膽切除二者放在一起比較一
下，看看哪種較好時，你就會發現到，膽道就算有些阻塞，但是膽還在啊，只
要飲食上做些改變，吃些中藥讓其通暢就好了，如果將膽切除，就是沒有膽
了，將來面臨的問題就是終生阻塞，所以開刀切除膽遠比膽道阻塞更壞，所以
這種病不去治療的結果卻比給西醫治療的結果，還要來得好些，台灣真該要全
力發揚中醫藥，否則將來必將成為全世界排名第一的病痛之島了。
漢唐中醫 倪海廈謹記2009 年02月07 日

【升麻鱉甲湯案例】一、（廱症）
3-25-09
M.A.男性，52歲，身高6尺3寸、體重 220磅，人高馬大的壯碩男子，平
日喜肥甘厚味，大魚大肉，天天吃牛排，近一個月來，因左大腿根部，近外生
殖器及臀部之間，長了一大腫塊，大小約 15㎝×5㎝×3㎝，色紅略紫，痛而發
熱，硬如石塊，不能碰觸，因此坐立難安，連睡覺都只能趴著睡，為此幾乎天
天失眠。
查其飲食二便皆正常，手足溫，舌黃而厚膩，望診面現黑氣，診斷為廱
瘍。患者問我能治嗎？西醫要他手術，但其姊力勸以中醫診治，我告慰他說：
雖然症劇，但此屬陽症，反而易治，不用擔心。遂令患者站立，於左委中附
近，膨脹之青色靜脈處，針刺五處放血，放出之血皆黑而黏稠，約 50cc.，色轉
紅而停；並針刺二白穴及承山穴深剌至骨，採瀉法。處方【真人活命飲加紫草
根、丹皮】，並囑飲食清淡，不可吃肉。他問我，不吃肉，吃海鮮可以嗎？我
回答：當然不可以。（心想，怪不得他要得此病。）
3-27-09來診告知，更加灼熱而疼痛，囑其加大一倍劑量續服，並配合外
用葯【芒硝、青黛、乳香、沒藥、槐角、紅花、川芎、白芷各 20克】煎湯熏
洗。
3-31-09痛略減輕，但腫塊絲毫未變，仍硬如石。
改弦易轍，投金匱方【升麻鱉甲丸日 3次，一次 10丸】
註：升麻鱉甲丸：【升麻 2炙鱉甲3當歸2生甘草2雄黃0.5蜀椒1（炒去
汗）】蜜丸，如小豆。此丸完全按升麻別甲湯，原方組成比例制成丸劑。（原
方治陰陽毒，歷代醫家爭論不休，認為陽毒應去雄黃、蜀椒，臨床證實，倪師
說法才正確，治陽毒，不去雄黃、蜀椒。）制成丸劑，易於掌控雄黃劑量。
（原方原治陰陽毒，除案例治症外，對於淋巴腫大，紅斑狼瘡，甲狀腺腫大，
乳廱，無名腫痛，及某些皮膚炎症色紅成斑者，都有使用的機會，關鍵在於毒
字。另，在易巨蓀先生的集思醫案，更以此方為散劑，治癒疫病大流行，救人
無數。）
4-3-09患者自訴，服葯兩天後，痛大為減輕，可以坐下了，腫塊剩下三分
之一，面部黑氣一掃而空，乘勝追擊，處方【無言廱疔丸】日服半粒。

註：無言廱疔丸：【大黃 1雄黃1巴豆（去皮殼）1】（有機米醋）醋糊丸如小
豆。（此方取自倪師推崇之余無言先生的醫案，原名疔瘡丸，為清朝盧成琰氏
所創，無言先生治一切廱毒、癤腫，百發百中，為紀念余無言先生之功，遂冠
其名，無言廱疔丸。）
※由此二方可知雄黃解毒辟穢之力神。
4-7-09日瀉四、五回，痛除，行住坐臥自得，腫塊剩下十分之一，唯人感
稍虛，查舌苔轉白而濕。處方【升麻鱉甲丸日 3次，一次5丸】合【朮附湯加
真人活命飲】，鞏固療效，一星期後告知癒。
【升麻鱉甲湯案例】二、（毒虫咬傷）
4-21-09
A.A.女性，54歲，三天前在公園手背被毒蟲咬，紅腫熱痛，第一天腫至手
腕，第二天到腕上兩寸，第三天上至手肘，腫到手指無法彎曲，原手臂約莫大
了三倍，好像小叮噹的手一般，昨夜手灼熱而全身發冷，自覺即將暈厥，差一
點要送急診。二日前在家中自行用灸法，無寸效，（怕警鈴響，只能用無煙艾
灸，大概力弱，故無效；多數情形炙法效佳，請見倪師人紀針灸 DVD。）
查脈虛，苔薄白潤，手足不溫，怕冷，足輕微水腫，只見整肢手皮膚脹的
發亮，色紅，觸之發熱，手背處清晰可見虫咬的兩個小洞。
處方【升麻鱉甲丸日 3次，一次10丸】合【真武湯重用炮附、白朮加澤瀉、紅
藤、銀花、連翹】（內含朮附湯，乃倪師喜用之排膿袪濕聖藥）
4-24-09服藥一天腫退一半，第三天癒。
【升麻鱉甲湯案例】三、（帶狀皰疹）
5-5-09
M.S.女性，40歲，三天前開始右季脅後方處痛，初以為扭傷，檢查後發現
痛處有一簇密集的小水皰，局部皮膚泛紅，並有灼熱感，轉腰牽拉則痛劇，半
夜睡時因為癢而搔抓則痛醒，我告知她是帶狀皰疹而非扭傷。
斷為陽毒，處方【升麻鱉甲丸日 3次，一次 10丸】合【小柴胡湯（引經
藥）加全蝎、蜈蚣】全蝎、蜈蚣已入膠囊，一方面不嚇倒病人，另一方面省去

腥臭難嚥的氣味。並外塗漢唐HT-18，（另一法，棉花燒灼術，請見倪師人紀
針灸DVD，屬最廉價效佳之法）。（全蝎乃倪師治療帶狀皰疹必用之良藥）
隔日灼痛銳減，第三日結痂，紅色退，只剩下癢，已近痊癒，只待結痂脫
落，即告大成。
學生張孟超報告 5-11-09
老師評語
孟超不愧為我的優秀學生之一，光是以這篇陽毒的案例為準的話，世上能超
越過孟超的中醫師，已經是曲指可數了，近聞我其他在加州的學生跟我言及於
目前在加州開業的中醫師中，說加州民間有句俗諺說，[ 南孟超，北明煌。] 可
見我這兩位學生除了有著過人的實力，必然還有視病如親的醫療態度，時常不
厭其煩的為病人解說，對病人的態度非常有耐心，真是不可多得的中醫，老師
以他為榮。
我最痛恨一種中醫，將病人的自尊踩在腳底下，只知謾罵病人，不知體恤病
人，這種惡質的中醫，不要也罷。我也時常罵病人，但是我的罵，卻會讓病人
破涕為笑，離開時從一開始的沮喪都變成滿懷信心與希望，我痛恨不正確的西
醫學，所以我只罵錯誤的西醫學，也會罵迷信西醫學的笨蛋，但是都是出於想
救病人的心態之下才會開口罵，絕對不會謾罵一通，讓病人完全沒有自尊，這
是不對的做法，希望同道共勉之。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009年 05月 16日

【澤漆湯案例】前言：
金匱澤漆湯方，自古多不作註解，歷代醫家往往認為紫參乃紫菀之誤，即
使醫王孫思邈也作此看法，至良方無人能識。直到倪師尋得紫參真品，埋沒千
年的仲景良方，終於得見天日。
案例一、
2-3-2009
H.C. 男性，38 歲，自小有哮喘，鼻過敏和皮膚癢疹的問題。因感冒三周未
癒來診，鼻流清涕，咳白稀痰，入夜或氣溫下降，則咳嗽加劇，每至清晨四、
五點必咳醒，醒後總有一口黃痰。喉嚨作癢，因咳甚而痛，口不渴，四肢不
冷。平時皮膚很癢，這三周咳劇，反而不癢。問其無汗而惡寒。舌苔白厚而
膩，脈浮緊帶弦意。
病在太陽表寒，內有寒飲。處方【小青龍湯加蒼朮、茯苓、生南星】三日
份。
2-6-09
2-4及2-5兩日，可能因食物不潔，共腹瀉十五次，咳更甚，夜晚發作哮喘，清
晨四點咳醒，即不能再臥睡。（等同誤下，水飲內陷）
查無表證，處方一劑【十棗湯】晨空腹服十二粒（此人高大）拉盡後，繼服
【射干麻黃湯加炮附】
2-14-09
白天已不咳，前三天睡眠改善，但第四天後，一到晚上十一點開始癢而咳，躺
下則咳甚，清晨五點咳醒，不能睡，早上第一口黃痰餘皆白痰（水飲又回
頭）。
查脈不浮，四肢不冷。處方【澤漆湯加細辛、五味子】【紅大戟5g 漢唐紫參
10g白前15g桂枝15g 黃芩10g生半夏30g黨參 10g生姜10 片炙甘草 10g 細辛
10g五味子5g】三日份。
2-17-09
諸症善，微咳白痰，偷喝冰飲則咳多。因出差，改以科學中藥粉劑，【苓
甘姜味辛夏仁湯加炮附】十日份，以除舊日痰飲。
3-17-09

咳癒，喉部偶爾癢，但皮膚癢疹發作，尤其四肢關節處尤甚（也是裏病出表，
佳候），查舌淡黃濕。仿人紀同學案例 2009 年01 月 13 日.近二十年的濕疹 處
方【麻黃加朮湯合五苓散加黃芩、細辛】。後告知改善。
案例二、
B.J. 男性，63 歲，疑似肺癌（其兄也得肺癌，正在化療中；姊姊得乳
癌），咳嗽超過一年，躺則咳甚，近兩周，頭巔頂痛，每日下利六、七次，氣
味腥，肛門無灼熱也無痛，體重掉了 20磅，胸極痛，患者自覺從肺里痛出來，
（肺痛下利此乃紫參湯證也），甚至胸痛徹背（烏頭赤石脂丸證），兩個月
來，無食欲，不覺飢餓，人倦怠，渴不甚，喜溫飲四肢冰冷，足尤甚。夜尿三
次，白天小便頻數，喝水後就想小便，排尿無力，色淡黃，睡眠差，惡夢連
連，易醒不易回睡，每日四點醒。人煩躁易怒，手抖（此即手足躁擾）。整日
出虛汗，夜則身熱盜汗，汗後身極冷（入厥陰，已見陰實，陽不入陰）。
問其病史，自小心臟有雜音，高血壓多年，無抽煙史，作資源回收，頻頻
接觸化學物質，每天聞燃燒化學物的氣體（應是此人肺癌來源），且三年來因
家庭因素，每日悲憤（倪師曰：悲傷肺，悲乃誘發肺癌的重要因素，怒則傷
肝，不利肺病。）。自覺舌頭有灼熱感。脈沈細無力，右寸反浮稍大。腹診：
小腹虛，無底力。眼肺區白點有痰塊，瞳孔反應腎陽不足。
診斷：肺系重症，肺家陰實，陽不入陰。病入厥陰。
處方：費思量，決定先救心陽，固守胃氣，再伺機而動。
【烏頭赤石脂丸劑】合湯藥【茯苓四逆、理中、赤石脂 30g 余餘糧 30g
湯】三日份
3-3-09 下利減為兩次，軟、稍成形，體重不再下降。胸背痛減輕，手足回
溫，胃口增加。舌頭有灼熱感改善（之後發現，若停服烏頭赤石脂丸，則灼熱
增，續服則減，足証倪師所言，舌為心表。此現象乃心藏營養外洩，陽不入陰
之灼熱感，若依溫病治法，必用滋陰，導致陰實更甚。），咳竟也略減。但身
熱盜汗，人累，等餘症不變。
轉守為攻守兼備，方採：【澤漆湯，茯苓四逆湯，附子理中，加細辛，柴
胡（即成小柴胡湯）倪師曰治肺必治肝】

| 處方【『紅大戟 |      | 3g 漢唐紫參  | 10g白前 10g桂枝15g黃芩10g生半夏 |         | 30g 黨  |
| ------- | ---- | -------- | ---------------------- | ------- | ------ |
| 參10g生姜5 | 片炙甘草 | 10g』生附6g | 炮附10g 細辛15g            | 干姜10g白朮 | 10g 茯苓 |
15g柴胡10g】
3-20-09
日便三次，臭極，連自己都想逃出廁所，友人在旁說道，她坐客廳都受不
了，咳大為減輕，睡眠改善，半夜兩點至三點易惡夢驚醒，但已可回睡。停服
| 所有西葯。3-18-09 | 發生胸痛徹背，再服烏頭赤石脂丸而減輕，因此囑其續服， |     |     |     |     |
| ------------ | -------------------------- | --- | --- | --- | --- |
暫不停此丸（烏頭赤石脂丸，吞服，並含舌下數粒，緩解心絞痛，僅需三、五
分鐘，可作急救用，實心臟病患者的必備良葯。）。手足不冷，煩躁除，但盜
汗仍未減，【處方再加龍骨牡蠣以斂陽】。
3-24-09至3-31-09
惡寒，汗出，頭項強痛，胸背痛，食欲變差，咳轉頻，舌苔白厚，脈滑而
略浮，處方【桂枝湯加葛根、生南星、生半夏】3-28-09汗出、全身痛、忽冷忽
| 熱、頭暈眩、胸痛、喉嚨痛、咳加劇、痰色綠不易喀出，日稀便 |     |     |     | 2~3 | 次，不噁 |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | --- | ---- |
心，病入太陽少陽之間，處方【柴胡桂枝湯加葛根、合葦莖湯】
4-4-09
惡寒，全身痛、忽冷忽熱、頭暈眩皆除，已無表証。但半夜即咳劇，但坐
| 不能臥，處方【一劑十棗湯（生甘遂、大戟、芫花各 |     |     |     | 1公克）】囑下利止後服 |     |
| ----------------------- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
紅棗粥，並忌鹽。隨後再服【炮附、細辛加澤漆湯】
不料，十棗湯服後，不吐不拉，毫無反應，反而出現無汗、惡寒、口渴、
發高燒（108F）、身痛、喉嚨痛，胸痛，仍咳，夜甚不能臥睡，未敢服【炮
附、細辛加澤漆湯】。全家人皆勸服西藥，老先生力排眾議，拒不肯服。
| 4-7-09                  | 其友人代為取藥，處方一、【大青龍湯】囑汗出燒退後，隔日清晨 |     |     |                 |     |
| ----------------------- | ----------------------------- | --- | --- | --------------- | --- |
| 再服處方二、【一劑十棗湯（生甘遂、大戟、芫花各 |                               |     |     | 1.5 公克）】。果然，4-7 |     |
當日服大青龍湯後汗出熱退，表證罷，但咳甚不能睡，半夜兩點半，自行決定
提前服用十棗湯，這回劑量到了，拉了六、七回，坐在馬桶上不敢離開，人很
倦，早上九點後，咳銳減，胸痛輕，終於能睡了。
| 4-8-09              | 其友人再代為取藥，處方【射干麻黃湯加炮附、重用細辛至 |     |                       |     | 10克】  |
| ------------------- | -------------------------- | --- | --------------------- | --- | ----- |
| 4-11-09 患者告訴我，他可能已經 |                            |     | crazy 了，我問：怎麼了？他回答：我平 |     |       |
躺時不咳，右側躺也不咳，但身体一側向左則咳不停，初以為巧合，履試不爽

後，才覺得自己大概中邪了。我笑答：你的描述實在太好了！從容立下處方
【半遂半夏湯】瀉下後，再服澤漆湯加減【漢唐紫參 10g白前10g 桂枝 12g黃
芩5g生半夏10g黨參 10g干姜6g炙甘草10g』生附3g 炮附6g細辛 5g干姜10g
澤瀉10g巴戟天10g 補骨脂10g】
4-14-09左側躺咳減，胃口佳，吸入較順，胸背痛減輕，無盜汗，手足較
溫，此後皆以此方加減出入，並服烏頭赤石脂丸，脈浮則轉方射干麻黃湯，躺
下咳增多則用澤漆湯（紅大戟僅 1~3g）加炮附、細辛，4-21-09告知西醫照肺部
Ｘ光片，一切正常。目前仍繼續服用中藥調養，過了冬季，應該就可以畢業
了。
案例三、
J. L.男性，42 歲，2-21-2009來診，一個多月前咳嗽，服西藥未癒（此舉往
往易引邪入里，而成壞症。），反而造成胃酸反逆，而且咳嗽加劇，白稀痰，
遇冷空氣則咳甚，久咳則心痛。四周前開始出現不能平躺，須斜坐四十五度才
能睡（但坐不能臥，已是十棗湯證），半夜四點必無法呼吸而醒，平時即有心
臟無力的感覺，自覺心臟常打空，好像車子引擎空轉，說不出的難受，平躺
時，更加明顯。常常胸悶、胸痛，（近來已胸痛徹背），偶爾心悸。身上有許
多脂肪瘤，靠近左上臂的瘤，按壓即引發心臟刺痛。日便三次，散不成形，總
有一層油浮在水面，小便淡黃，胃口好，口渴喜溫飲，飲冰水則胃痛。晨起精
神佳，但易累，頭面特別怕風，平時無汗，須鍛煉太極拳，才能暢快流汗，手
足暖（此人未練太極前，身弱手足冷，諸病纏身，幸得太極明師---呂景海先生
指導，並作撞牆養生，才未發心臟病）（此與倪師傳授心法不謀而合）。睡前
身暖，半夜盜汗後反而全身冰冷。
查其舌苔白腐濕，而舌質暗紫，全身肌膚甲錯，易脫大片皮屑，似魚鱗
般，可一片片剝落，異常乾燥。左寸脈沉緩，重按無。右脈弦細。腹診心下痞
硬，臍上悸。
慮其心陽虛，雖無表證，未敢驟下十棗湯。囑先吞服烏頭赤石脂丸三十
粒，然後舌下含五粒。回家後煎服湯藥，送服烏頭赤石脂丸。

| 處方【澤漆湯加減】：『紅大戟4g |                    | 漢唐紫參    | 15g白前15g桂枝 | 15g黃芩  |
| ---------------- | ------------------ | ------- | ---------- | ------ |
| 10g生半夏30g人參      | 10g生姜5片炙甘草10g』生附6g |         | 炮附10g細辛    | 10g 干姜 |
| 10g薤白15g瓜萋10g    | 旋覆花10g代者石30g       | 赤石脂15g  |            |        |
2-28-09回診，
自訴每日瀉糞水三至五次，瀉時無痛苦，瀉後人反清爽，越瀉越舒服。胃
酸除，心痛徹背幾乎沒有，心藏打空感只發生一次，呼吸困難發作兩次，時間
較短，咳仍少許，躺則增多，但已可平躺睡了。
我告知他，處方不變，但將去掉峻下逐水藥。他竟然說：拜托別去掉，拉
得好舒服啊。
3-7-09
躺下咳少了，平時不咳，遇冷才咳，告知有呼吸中止症，心跳過速，每分
鐘心跳110下，查脈浮弦，原方【去大戟、旋覆花、代者石、赤石脂】【加麻
| 黃7g杏仁12g南星 | 15g茯苓20g加重桂枝至 | 20g】送服【烏頭赤石脂丸】3-7至 |     |     |
| ---------- | ------------- | ------------------ | --- | --- |
4-25期間病情反覆，皮膚癢，皮屑多，加麻杏苡甘，口苦加柴芩，胸悶重加薤
白瓜蔞，吸入困難加清華桂粉沖服，胃酸過多再放回旋覆代赭，出表惡寒、無
汗、體痛、痰白稀則轉小青龍湯。曾有兩次呼吸不順，使用了西藥氣管擴張
劑。
4-25-09右側躺時較不易呼吸，時有喘不過氣，處方【甘遂半夏湯一劑】，
利後再服【澤漆湯（紅大戟 2g）加炮附細辛】
5-2-09 回診告知，喘不過氣，已改善，但躺下則咳甚，無痰，右側躺仍右
不適，自覺改善幅度不如第一次服用【澤漆湯炮附細辛加減
| 】。重新審視 | 4-25-09 方，發現少開了一味紫參，於是原方不變，加回紫 |     |     |     |
| ------ | ------------------------------ | --- | --- | --- |
參12g。
5-9-09 自訴一切良好，能睡，咳少，精神佳，手足溫。可見，紫參確有其
效，配合紅大戟，相輔相成。

案例四、
2-24-2009
| mei Z. 女性， 73 | 歲，咳嗽一年多未癒，上背部痛，平時咳白色泡沫痰，只 |     |     |     |
| ------------- | ------------------------- | --- | --- | --- |
有早晨咳一口黃痰，躺下則咳甚，曾有結紮手術，及肋膜炎積水的病史，睡眠

差，每小時幾乎咳醒一次，半夜三點醒後不易回睡，服西藥肌肉鬆弛劑則好些
（此法與掩耳盜鈴無啥分別）。
查第三胸椎壓痛，足水腫，手足冷，時常忘記渴水，舌苔白厚而潤，質暗
微紫，飲食二便正常，夜尿一次，腹診心下區冷。脈沈弦。
診斷：【澤漆湯證】
| 處方【（大戟      | 4g 漢唐紫參 | 10g白前15g | 桂枝10g  | 黃芩10g黨參    | 10g 生半夏 |
| ----------- | ------- | -------- | ------ | ---------- | ------- |
| 30g炙甘草10g生姜 | 15 片）干姜 | 10g細辛10g | 五味子10g | 生附10g】七天份  |         |
3-6-09
    自訴日便二至五次，起初三天排出許多黑稀便，之後逐漸轉黃，今已是軟黃
便，不稀。躺下咳減輕，痰少，色白。背痛大減，半夜醒一次，已可回睡。足
水腫已退盡，口乾，欲飲溫水。苔白微厚，脈稍浮。處方轉為【厚朴麻黃湯去
石膏，加炮附、麥冬】以除寒飲在肺餘邪。
隨訪諸症善。
案例五、
1-31-09
    T.H. 43 歲女性，自去年聖誕節，咳嗽至今，痰黏稠包黃綠，兩天前開始但坐不
能臥，平時手足冰冷，昨晚出現惡寒發熱交替，無汗，胃口差，頭暈，口苦，
自覺口臭，舌苔薄黃（來診之前括過舌苔），十多年便秘，兩、三天排一次，
不硬，無不適。
|     先除少陽之邪，處方【小柴胡湯】，往來寒熱停止後，再服【葶力子 |       |     |     |     | 30g大棗 |
| ---------------------------------- | ----- | --- | --- | --- | ----- |
| 20枚、生附5g 炙甘草                       | 10g】  |     |     |     |       |
2-04-09
| 自訴一劑【小柴胡湯】藥後，果然往來寒熱退，再服【葶力子 |                            |     |     |     | 30g大棗20 |
| --------------------------- | -------------------------- | --- | --- | --- | ------- |
| 枚、生附5g炙甘草                   | 10g】後腹瀉一次，水不多，咳減，痰色轉淡黃，但不易 |     |     |     |         |
出，手足較溫，但覺體內冷，口渴喜室溫水，飲水多，胸口正中感到冷痛，能
睡，但需放兩個枕頭，查脈沈細，口仍苦。處方【麻附細辛湯合理中湯、葶力
（10g）大棗湯、加柴芩】
2-14-09
仍需放兩個枕頭能睡，但被吵醒後，不易回睡，喉癢而咳，無痰，手足不
冰但冷，口苦剩下一點，無汗。診斷：【澤漆湯證】

處方【（大戟 6g 漢唐紫參 10g白前15g 桂枝10g 柴胡10g玉金 15g 黃芩
10g黨參10g生半夏 30g生姜5片）干姜10g 細辛10g 生附5g】
後告知癒。
學生孟超報告 5-14-09
----------------------------------------------------------------------------------------------
治療筆記：
※暫擬【澤漆湯方】主證：脈沈表解，肺痛或有下利，咳逆上氣，躺則咳甚，
甚而但坐不能臥。
※澤漆湯方為肺系重症、肺癌、肺積水之良方。
※澤漆湯方適合十棗湯證但夾虛之人。但若確實是十棗湯証，澤漆湯方力道稍
弱，不足擔此重任，可先下一劑十棗湯，邪去大半後再考慮澤漆湯。
※十棗湯下後，若水很快回頭，最好改處【加減澤漆湯方】，連續攻十棗湯，
反而易傷人陽氣而僨事。
※畏懼十棗湯之猛烈，可先考慮之方，因為此方相對平和，攻補兼施，服後多
無痛苦，頂多排便較多而稀，與炮附細辛合用，水飲去而不易回頭。若攻不
下，可再下一劑十棗湯。
※若胸痛徹背，與烏頭赤石脂丸同用。
※紅大戟初用不宜過量，不可長期服；紫參則宜重大，至少 12g。
【加減澤漆湯方】：
炮附10-30g細辛6-15g『紅大戟1-10g紫參 15g桂枝10g黨參10g 白前 15 黃芩
10灸甘草10g』
註：倪師與曹穎甫先生《金匱發微》，皆主張用紅大戟代澤漆（紅大戟即澤漆
之根），驗之臨床，確有其效。
倪師曰：
腥臭泡沫痰，合桔梗甘草湯（桔梗一兩）
痰黃濁，合葶歷大棗瀉肺湯（葶歷子五錢至一兩）
痰黃或痰中帶血不易喀出，合千金葦莖湯
焦黃煙痰，合皂莢丸
參考文獻：
1.澤漆湯方

《脈經‧卷二》：「寸口脈沈，胸中引脅痛，胸中有水氣，宜服澤漆湯」
《千金要方‧卷十八》：「夫上氣，其脈沈者，澤漆湯主之」
此方應與紫參湯合參。
2.紫參湯方
《金匱要略‧第十七》下利，肺痛，紫參湯主之
3.《本經疏證》：大戟主治為瀉臟腑水濕要藥，主消水腫，袪痰涎，利大小
便，瀉痘毒陷。性味：味苦性寒，有小毒。春生紅芽，莖高尺許，傷其莖，有
白汁流出，根外部赤黃，內白色，（以『易』推知，其性能入肺內之深處）。
老師評語
孟超突飛猛進的實力，讓老師十分欣慰，在未來的日子裡，要成為一代宗師是
指日可待的，這種案例就是肺癌的前奏曲，治療得當就可以解除病人來自肺癌
的威脅，世間只有真正的正統中醫學可以做到預防與治療各種癌症，錯誤的西
醫學只會讓病人更容易得到癌症，加速病人的死亡速度，溫病派的處方，太過
溫和無力，無法立起重症，上篇中所述的病情，如果這位病人是遇到溫病派中
醫時，只有二種狀況會發生，第一就是被溫病派中醫推給西醫去治療，第二就
是耽誤病人的病情，一但失去治療時機，等到連經方家都來不及使用經方救治
時，病人就無法回天了，經方絕對可以治百病，但是也要病人提供治療時機，
一但被其他醫師延誤治療時機，真的是無力回天了。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年05月18 日

病人 女性 45歲 胸悶胸痛二週伴有發熱
因病人在大陸, 故用電話問診: 病人二週前因胸悶痛且發熱, 前往醫院檢查, 診斷
為結核性胸膜炎伴有肺積水, 於是抽水並打抗生素治療, 治療二週後未見好轉, 胸
痛, 已抽胸水三次但水不斷回復, 仍反覆發熱, 呼吸困難, 並有臉部浮腫, 不能側
躺, 平躺尚可, 胃口差, 睡眠差, 手足溫, 夜間低熱, 咳嗽吐白色泡沫痰.
此病不能側躺當是肋間積水, 兼有陽不入陰之証, 病人面目浮腫, 恩師曾說”男怕
穿靴, 女怕帶帽”, 故病屬危重, 當用重劑去除肺中積水, 遂急用甘遂半夏湯一劑治
之, 誰知無效, 病人家屬說既不吐也不瀉, 於是加重甘遂劑量再服, 仍不吐瀉. 我大
驚. 問其甘遂來源, 乃大陸藥房提供, 我疑是假藥. 遂請家屬託人購買真藥, 同時改
用澤漆湯代治之, 誰知紅大戟買不到, 於是只好等正品甘遂到, 再用甘遂半夏湯一
劑. 是日, 大吐大瀉共六次, 吐瀉後食紅棗粥及禁鹽飲食, 二日後病人自覺好轉許
多, 胸痛無, 臉腫退 無咳嗽及痰, 可以側躺睡了, 胃口非常好, 問我可否開始吃正
常食物, 自述這一生從來沒有這麼餓過, 我笑說可以, 但仍要低鹽飲食. 同時給予
附子理中湯善後, 防止水回頭.
隔日, 病人來電說, 今晨起照鏡子, 整個臉又腫起來, 我問前晚是否吃太鹹, 笑答曰
是, 向來都鹹, 菜不鹹不好吃. 我再次強調一定要限制鹽份的攝取, 否則水會回頭.
於是給予三劑真武湯合五苓散, 同時配合附子理中湯交替服用.
後隨訪諸証善
此案例如果在早期初起時即用十棗湯或甘遂半夏湯治之, 病人必不致遭受如此多
痛苦. 同時深感中藥取得的難易及質量的重要, 任何一樣都會影響治病的效果. 治
病初期既無真甘遂, 又無紅大戟可用, 導致治病費時耗力, 而西醫用抗生素的後
果, 不但無效, 反而加重病人的病情, 造成陽不入陰, 同時損傷腎功能, 若再失治,
拖延日久必成肺家陰實之症.
學生 北辰 敬上

老師評語
當我在雲遊四海時，北辰就是一位專門幫老師做斷後工作的學生，北辰非常的
年輕有為，能受聘在我診所工作的醫師，讀者想想是什麼樣的醫師呢？這個案
例雖然發生在中國大陸，但是由於病人的陳述正確，與醫師的用藥正確，自然
能從鬼門關前繞一圈的走回來，當然藥物是否是真品？這卻是佔有絕對主要腳
色所在，由於中國大陸中醫多為溫病派中醫，他們一生可能都從未使用過像甘
遂，芫花，大戟等峻藥，以致藥房中都沒有備用，遇到沒有良心的中藥行時，
為了賺錢就拿其他藥來取代，殊不知這種藥物效果迅速，一劑就知真假，藥房
這種心態實在不好，這會危及病人的生命，真是要命，幸好病人配合北辰，知
道藥物有問題，所以立刻找出正確的藥物，終於好轉，這就是藥物的正確，加
上醫師處方正確，再加上病人的正確陳述病情與身體的症狀，三者合一的結
果，恭喜這位病人得以重生。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年05月18 日

病人 男性 37歲 左手臂多處散在乾癬 2月餘, 不時劇癢脫皮, 最近一週突然從胸
部到耳部有癢刺感, 搔抓後出現紅疹, 繼而皮膚大片隆起變粗, 遇熱加劇, 遇冷緩
解.
問診: 平日易出汗, 但因辦公室冷氣強, 故近來少出汗, 胃口, 二便均好, 唯睡眠因
夜間出汗, 頸部搔癢感重而不成眠.
病人本是易出汗之人, 但因居處冷氣間, 造成風寒閉住毛孔, 汗不透發, 故而成癮
疹. 本應易治, 遂用麻黃加朮湯加五苓散 銀花 連翹 荊芥 防風 蟬蛻治之, 因病人
嫌煮藥不便, 遂予粉劑, 並囑汗出避風. 孰料一週後, 病人不但原病未除, 反而加
劇, 手臂乾癬未變, 頸部以上皮膚開始硬化癢甚, 耳緣硬化脫皮, 症狀比前加劇. 詳
問緣由, 自述每服藥後, 必出微汗而癢止, 但藥效過後皮癢更甚於前, 且開始覺得
皮膚粗硬, 同時往來寒熱, 發熱時汗出癢甚, 得涼而適, 發冷時癢止但畏風怕冷, 一
日數次. 問有無噁心, 答無. 聞畢思之, 定是粉劑力量不夠, 汗雖發但不暢, 因而失
治, 造成病未除而表更虛, 此証已變, 遂改用桂麻各半湯三劑, 來調和營衛, 同時發
表出汗.
三天後, 病人自述, 服藥後汗出較多 手臂乾癬未變, 但胸部以上皮癢好轉, 皮膚仍
粗硬, 往來寒熱仍有, 但發熱少, 惡寒重, 常常起雞皮疙瘩. 我見前方起效, 甚喜, 但
由於過度發汗, 病人表虛證明顯, 不能再發汗, 思之, 遂用桂二麻一湯代之, 既和營
衛, 又不過汗, 再予三劑. 誰知三天後病人大喜而來, 不但胸部以上皮疹全好, 連手
臂上的乾癬都不復存在. 此乃我始料未及.
事後思之, 皮膚病本就是營衛不和, 加上風寒暑濕燥火等六淫為害, 及個人體質差
異, 繼而變化出多種樣貌. 而恩師在教導我們時, 不斷強調”有是証用是藥”, 正是
體現了辯證論治的特點, 固然疾病的樣貌千奇百怪, 但當醫師能抓住主要病因病
機時, 往往幾劑就能起大效.
學生 北辰 敬上

老師評語
任何皮膚病都與排汗有關，由於現代的科技文明帶給世人很好的生活品質，所
以到處都有冷氣，導致皮膚毛孔的不正常出汗，於是出現各種不同病名的皮膚
病，世上也只有經方家敢於使用麻桂，讀者可能不知道，現在的溫病派中醫
們，視麻黃桂枝為蛇蠍一般，所以都不敢使用，從上面這個案例中，大家可以
看出北辰對於麻桂的使用是非常之精準，藥量的增減也非常了然於胸，所以可
以做出如此正確的劑量加減，從而讓病情迅速的恢復過來，經方的一劑知，二
劑已的效果從這種案例上就可以證明，其療效絕非虛構，只要麻黃桂枝的劑量
運用得當，何愁病會不治呢，真棒啊。
不信中醫的人士請注意，一但你們得到這種皮膚病時，你找西醫治療，只有一
種處方就是類固醇，如果你相信這種藥可以將你頑固的皮膚病治好，請繼續使
用它不要停，讓我們看看結果如何，如果它真的能將你的皮膚病治好，我恭喜
你，因為你的運氣實在太好了，我臨床至今，尚未看過一個病人的皮膚病，因
為使用類固醇而好的，真是要好好的恭喜你，請不要用中藥了，因為你不信中
藥，又何必來找麻煩呢？
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年05月18 日

肝癌
病人 男性 31歲 傳真看診 初診日期 1/15/2009
病人於2008年被醫院診斷為肝癌, 驚恐之下, 立即做了肝的部份切除及化療, 術
後極度不適, 來診時睡眠差, 每日半夜一點準時醒來, 醒後肝區及腹部疼痛, 徹夜
不眠, 大便一日 3次不成形, 小便一日7,8次, 淡黃味重, 胃口差, 食不下, 味覺差,
受風時肚子絞痛, 手溫足冷, 夜間身熱, 怕風怕冷, 口不渴, 極喜熱飲, 體力極差, 整
日疲勞.
舌脈未見.
我判斷此人肝區疼痛是術後瘀血阻滯, 受風腹部疼痛是寒積, 胃口差, 食不下, 是
肝木克脾土, 同時胰臟虛弱故味覺差, 足冷且怕風怕冷是里有寒積, 夜間身熱為陽
不入陰, 陰實仍在, 診斷為肝家陰實之症, 陽不入陰, 里寒.
方用四逆湯和小建中湯加減
生附子三錢 乾薑三錢 炙甘草三錢-----四逆湯去里寒攻陰實
柴胡三錢 xx三錢 xxx三錢-----清肝活血軟堅
桂枝三錢 白芍六錢 生姜二片 紅棗十枚-----小建中湯去腹部寒痛兼實脾
三七三錢 續斷三錢-----活血化瘀
當歸三錢 川芎五錢------活血補血
xxx三錢------壯命門火兼去里寒
服食加一匙麥芽糖沖服
五劑
2/17日回診報告, 服藥後手足溫, 睡眠開始好轉, 上半夜好, 下半夜差, 肚子不痛
了, 大便每日 1-2次, 略成形, 極臭, 小便淡黃正常, 胃口仍小, 但肚子及肝區不痛
了, 早晨有陽舉了, 開始鼻塞流清涕.
病人情況開始好轉, 鼻塞流清涕是里寒外出之象, 繼續服用原方拾付.

3/9回診報告, 胃口開始好轉, 睡眠可睡5-6小時, 半夜3-4點醒, 一小時後睡回, 仍
流清涕. 其餘皆好.
病人夜間仍醒, 且在肺經時間, 可見肺中有寒氣梗阻, 原方加細辛二錢 辛夷花三
錢 蒼朮三錢 石菖蒲三錢再拾付.
之後病人回診持續好轉, 中間加入生半夏三錢, 茯苓四錢 繼續去除肺中寒水, 加
柏子仁通便助眠, 一直服用到七月.
7/30回診病人非常高興, 因為自我感覺非常好, 手足溫熱, 睡眠一覺到天亮, 夜
間無身熱, 大便1-2次成形, 小便 7-8次淡黃, 胃口好, 吃飯香, 精力旺盛, 對生活充
滿希望.
基本上, 從此以後只要病人調養得宜, 飲食正常, 作息規律, 保持倪師說的六大狀
態正常, 癌症已經不會再威脅這位病人了.
學生北辰報告到此
老師評語
北辰是我的優秀學生之一，讀者看到他處理的案例就應該可以知道，世間已經
很少中醫師可以做出這種對肝癌病人的處理方式，不但思考細膩，面面俱到之
外，還大膽用藥， 藥簡力專，沒有使用一味多餘的藥物，這就是這個案例會成
功的地方了，希望同學多多效法你們北辰師兄的治療與思維模式。
漢唐中醫 倪海廈 謹記於佛州 2009 年08月03 日

菲菲医师的经方临床使用案例报告----便秘
2009年10月10号某病人，美国人，女 年齡：57 体形偏廋
主诉：便秘一个月，体力差，睡不好。有找别的中医师治疗，中药治疗后，便
秘加重。原4天一次，后 7 天一次。情绪烦躁，每日下班后，人倦怠，懒动。
问诊：
1. 睡不深，入睡尚可。
2. 胃口好
3. 双足温
4. 大便 4-7 日一次，大便未尽感。
5. 口渴无，喜热饮（但病人自己习惯喝冷饮）
6. 小便浑浊，色黄
7. 出汗有
舌诊： 厚白湿
脉诊：缓有力
处方如下：
大黄二钱，细辛二钱，炮附子三钱 （用汉唐生附子自家烤箱烤成）
六碗水煮成二碗，早晚餐前各一碗。 3 付。
2009年10月12号电话随诊:
大便正常，睡眠正常，体力好转。
学生菲菲报告完毕。
老師評語 :

菲菲同學做到經方的一劑知、二劑已的階段，真是很優秀的表現，沒有枉費老
師傳授的一翻苦心，世間只有經方家能有這種醫療效果，敢問溫病派的中醫，
你們將用什麼處方來治療這位病患呢?
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年10月16 日

菲菲医师的经方临床使用案例报告--长期咳嗽
2009年10月3号 初诊
美国人，女 ，52 岁，偏胖 ， 某西医诊所的办公室经理
长年咳嗽，4—5 年了，每天都咳，无论白天或是晚上，咳嗽后头晕，大多数是
干咳，有时有少量的痰，色白，脖子紧，头痛，不能入睡。鼻炎 10年，多种方
法治疗，未见明显疗效。
问：
1. 睡不好，因为咳嗽，易入睡，醒后难以入睡，不能睡通宵
2. 胃口好
3. 双足温
4. 大便 每日行，每日一次
5. 口渴有，喜冰饮
6. 小便色中黄
7. 出汗有
8. 身多热，无盗汗
9. 体力尚好
舌诊：淡黄红
脉诊：缓有力
处方如下： 麻黃三钱，射干三钱，紫菀三钱，款冬花三钱，生姜三片，大枣 10
枚，半夏五钱，五味子五钱，细辛二钱，辛夷三钱，石菖蒲三钱，苍术三钱。
九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
2009年10月10号复诊
2009年10月4号晚上开始服药。现在几乎不咳了，睡好转很多，无头晕，无头
痛，鼻炎好很多。现在想开始减肥。
此人对我说：“菲菲，我咳嗽了 4—5年，吃你的药才不到一周就不咳了，有件
事说起来真是难过，我在这个区最顶尖的肺科医生的诊所工作，但他却不能治
好我的咳嗽。”我这才知道，她工作的地点是“ Pulmonary Care of xxxxxx,”。

身在西医的地方工作，有着很好的保险，却自己从口袋掏钱看中医，可见她知
道自己所看见的西医学能做多少了。此时想起倪师的话: “是医学的错误，而不
是医生的错误”
学生菲菲报告完毕
老師評語 :
光是一個簡單的咳嗽，西方醫學卻對之束手無策，無論是醫院開的有多大，
醫療設備有多先進，無法治療就是無法治療，醫學沒有比看看誰的設備好，看
誰的保險好，只有對與錯二種醫學而已，對與錯的醫學該如何去區分呢？很簡
單，看誰把病治好，誰就是對的，讀者同意嗎？看看治病的結果，就可以一目
暸然的知道，只有經方是正確的醫學，溫病派的中醫看到麻黃時，簡直如同是
見到鬼一般，嚇到手軟，不要說是使用麻黃，根本就是連提都懶得提，因為從
來沒用過啊。
菲菲很優秀，在海外為我中華文化爭光，是一位優秀的中華兒女，真是很棒。
繼續加油，為國爭光。
猶記得老師上週才將一位親友的女兒，從被證實得到 H1N1 之前，就利用大青
龍湯將之退燒，之後用麻杏甘石湯收尾，後來被西醫醫院也證實，病人沒有
H1N1 了，中醫所謂青龍指的就是麻黃，現在溫病派的中醫師卻視麻桂為蛇蠍，
不敢使用，請問你們如何治病呢？
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年10月16 日

刘菲菲医师的心脏病医案报告
2009年10月22号 初诊
美国人，女 ，69 岁，中胖
胸闷，心痛好几个月了，感觉自己不平衡，觉得呼吸困难，膝盖痛，易骨折，
骨质疏松症，反酸，胃胀气，膀胱下垂。鼻炎多年，2009年6月手术治疗后，
也未见明显疗效。
问：心痛是否从胸前穿透到胸后，再从胸后穿透过胸前，回答是的，已经好
几个月了。
1. 睡不好，每晚夜尿 5次
2. 胃口好
3. 双足冷， 手脚麻木
4. 大便 每日行，每日一次
5. 口渴有，喜冷饮
6. 小便每日 20 次，
7. 出汗有
8. 上半身热，下半身冷
9. 体力差
10. 呼吸时，吸气比吐气困难。
舌诊：厚黄湿
耳诊：心区动脉血管阻塞，心区强阳性反应
眼诊：肾阳不足，心包积痰，肝积毒素
脉诊：缓无力
望诊：面部色黑，特别是嘴巴周围色更黑。
针：关元，公孙，巨阙，内关，膝五针等。
针完后，病人感觉胸口松了很多，压力减轻许多。嘱：每隔日来针。

处方如下：
XX四钱，XX五钱，桂枝四钱，厚朴四钱，XXX四钱，细辛二钱，乌药五钱，
黄莲二钱，黄芩三钱，炮附子三钱，补骨脂三钱，泽泻三钱，黄芪三钱。 5 付
九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
10月28 日
心痛澈背，背痛澈心 40%好转，感觉胸中有痰，但减少了许多，胸腔压力减少
了，手脚无麻木了，体重掉了 5 磅。膝盖好转许多。
针同前方
10月30 日
心痛澈背，背痛澈心好转许多，治疗前是每天都有，现在是偶尔才有一次。
问：睡好很多，夜尿一次。胸部压力感觉 50%减轻了。
针同前方。嘱：每隔日来针。
处方
1. 同 10 月22号方去炮附子，加巴戟天三钱
2. 汉唐 32号（乌金丸） 30 丸每次，早晚餐后各一次。
11月4号来诊
11月3号早上有呕吐出黑色的痰，拉黑色的大便，量极多，味臭，自从昨天上
吐下泻后，今日仍有些胸痛，但不会心痛澈背，背痛澈心了。
我问此病人，你害不害怕？她说不怕，她知道自己在排毒。
11 月6日来诊

仍有痰咳出，易咳，色时黄，时白，粘稠，有时呕吐出痰，自己感觉胸腔 80%
的痰去了，胸痛仍有，但只在胸前，不会从胸前痛到胸后了，鼻炎，前几天腰
痛厉害，自己偷服了一粒止痛药（因为此人住得比较远，无法开车来针）三日
无大便了。夜尿有时 3次。
处方如下：
XX四钱，XX五钱，桂枝四钱，厚朴四钱，XXX四钱，细辛二钱，乌药五钱，辛
夷三钱，石菖蒲三钱，苍术三钱，大黄三钱。 2 付
九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
11月9号来诊
胸痛偶尔有，鼻炎好转许多了，腰痛厉害，我一追问，此人服用钙片和多种维
生素20余年。
耳诊：肾区强阳性反应，右肾强阳性大于左肾
体诊：左右肾石点阳性反应，右肾石点强阳性大于左肾石点，额凉手温。
诊断：左右肾结石，右肾大于左肾。
此人现在仍在服药，一是排肾结石，二是虽胸痛几乎去了，但还没有達到“倪
式健康六准则”，故不能停药。
此时，我告诉她，你现在虽然胸痛几乎没有了，你现在不用担心你会发心脏病
了，但还不能停药，我现在帮你继续治疗，顺便加上排肾结石的药。她说：
“菲菲，我早就不担心了。”此时，我才知道，她先生前几年洗肾，后来过世
了，她多我说，她先生过世以后，她自己要求签了一份文件，她宁愿自然病
死，无论什么情况出现，她都拒绝洗肾。她经朋友介绍来看我前，看了 6个月
的心脏专科医生，每次检查，西医都告诉她没问题。她对我说：“我知道自己
有问题，我也去别的中医师那里看过，我告诉他们我胸痛，可能是上半背痛牵
扯到心痛的，还有膝痛，前后也是每隔天针一次，每周三次，总共 22次，我也

有按时吃他们给我的中药，可是为什么他们没有想到我的胸痛是心脏的问题引
起的呢，为什么他们也帮我治膝盖，但是效果不明显呢？
我不知该如何回答她，此时无声胜有声。我庆幸她没有一味的相信西医，我想
起倪師的话： “聪明的人从别人身上学到教训。”我想这是她坚持继续寻找中
医治疗的原因吧。
学生菲菲报告完毕 2009年11月10 日
老師評語
菲菲是我多位優秀學生之一，讀者現在看到她治療心臟病是輕而易舉的，效果
為什麼會這樣好呢？答案只有一個，就是她學到了正確的醫學，就是經方學。
處方中她使用的烏金丸是從金匱中的烏頭赤石脂丸改變來的丸劑，現在大部分
的中醫師早就不會使用經方，當然更不會知道這烏金丸的出處，案例中的這位
病人非常有智慧，她從她先生身上學到教訓，所以不再犯第二過，但是她還是
被西藥廠欺騙而持續的服用鈣片與綜合維他命，她服用這些所謂營養劑的後果
就是得到骨質疏鬆症與腎結石，所以她會出現膝蓋痛與腰痛，真是花錢買病
痛，這類情形我已經不知道看過多少，真是讓人氣憤。
使用經方來治療心臟病是輕而易舉的，我從臨床至今，從未失過手無一不愈，
菲菲同學的藥方沒有問題，針灸的穴位老師需要做些補充，當病人出現心痛徹
背，背痛徹心的症狀時，除了妳下的穴道之外，可以增加天突穴與關元穴，這
二個穴道與巨闕穴合為天、人、地三皇穴，針後讓病人趴著，然後再針第十椎
下，這種針法在下完針後，病人的胸痛當場就會去掉至少 80%以上，時常會出
現胸痛全去的立竿見影的效果，妳沒有這樣針病人，這就是病人再次來診時，
只有40%的效果的原因所在。
老師將處方部份隱去，其目的是要顯示妳使用桂枝的恰當處，讀者要知道一
點，現今許多的中醫師一聽到桂枝麻黃等藥時，就頭皮發麻，嚇到手腳酸軟，

根本就不敢使用桂枝與麻黃，這是中醫師的悲劇，這就是這位病人來找菲菲治
療之前遇到的中醫師，就是這類不敢使用桂枝的溫病派中醫師了，這類中醫師
是中醫發展的絆腳石，他們不是正統中醫師，卻打著中醫的名號在治病，想想
病人真是可憐，遇到這些庸醫們浪費金錢不說，還耽誤到病情，實在是很丟臉
又不道德的一群中醫絆腳石。
近日來台灣有一位電視節目製作人，因為心臟衰竭而等著換心，在媒體上呼籲
希望有人捐心給他，殊不知他就是因為相信西醫學，相信西藥，才會有今天面
臨心臟衰竭的後果，但是他仍然執迷不悟的相信西醫幫他換心 ，可以治好他，
真是糊塗啊，他在等有人捐心臟給他之前，卻寧死也不要看中醫，真是可悲，
希望大家可以從他身上學到教訓，不要再相信西醫可以治療心臟病了，我可以
預測此人必然會死於西醫手上。
一種無法將心臟病治好的醫學，是無法治療癌症的。
菲菲很優秀啊，老師非常高興妳學有所成。
漢唐中醫 倪海厦謹記於 2009 年11月11 日

新流感(H1N1)
 王小妹 13 歲 初診日期:98/11/02 星期一
來診原因：後頭痛、覺疲勞、身體熱熱的。
(看王小妹神情疲憊，其母告知之前發燒快篩確診為新流感，已服克流感五日，
這兩天沒有服用西藥，今日王小妹仍覺身體不適，因明日要恢復上課故前來就
診)
望診：舌紅剝苔‧唇色稍紅
問診：後頭痛.咳嗽有痰.痰黃.大便2-3日一行.大便不暢.LMP(最近一次月
經)10/15口乾.不流汗
觸診：摸額頭稍熱.背部熱.量體溫37.3
脈診：右寸關浮細弦.按時脈體寬大但無力
診斷：外感風寒.內有鬱熱
以下處方大青龍湯服用仙豐牌科學中藥粉
處方一： 大青龍湯 12克.麻子仁丸0.6克 3X2
處方二： 葛根湯3克麻杏甘石湯4克 麻子仁丸 0.6克金銀花1克連翹 1克 4X3
(告訴母親王小妹體溫稍高，三小時服用大青龍湯一次，若汗出熱退即轉服第二
方，服藥後需避風寒；晚上十點多突然接到其母電話，告知服藥後現燒到 38度
問我要怎麼辦？回答：才服用一包不用著急，至少服用三包後再說，星期二晚
上電訪時王小妹母親告訴我，凌晨一點多要小妹起來服用一次，此時體溫稍
退，五點多又再叫醒服用一次，此次服後完全退燒、早晨上學去了，今晚回來
時又回復活潑個性，告訴其母要去讀書了！因為服用西藥期間昏昏沈沈，根本
讀不下書，現怕功課躭誤太多要加緊用功。)

附錄
傷寒論第 38 條
太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主
之。
 嚴 XX即王小妹之母親 42歲 初診日期:98/11/02星期一
來診原因：自覺這二三天身體不適，有緊繃的感覺、頭重重的。
望診：舌苔白
問診：胸痛、咽不舒、咽癢、胃脹不舒、有流汗、身體緊繃的感覺、頭重。
觸診：量體溫37.0
脈診：右寸關浮細弦.按時脈體寬大
診斷：水濕之邪留滯體表
處方：大青龍湯12克、平胃散1.5克 3X3
(星期二晚上電訪時王小妹母親告訴我，服用 3包藥後覺好了，要把藥留下來、
萬一家中又有人發燒可用，因我告訴她那是治療新流感的處方，唉！我真是多
嘴，
只好再告知她、若另有家人發燒，最好帶來就診、免得吃錯藥。)
附錄
傷寒論第 39 條
傷寒，脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯主之。
 賴小姐 31 歲 初診日期:98/11/16 星期一
來診原因：發燒
望診：舌紅苔白

問診：全身痠痛、欲嘔、咳嗽痰少、流白涕、嗳氣、半夜咽癢、大便溏、腹
痛、食慾不振。
觸診：量體溫37.8
脈診：右寸關浮細弦.按時脈體寬大無力
診斷：外感風寒.內有鬱熱
處方一：大青龍湯 15克、天花粉1克 魚腥草 1克 3X2
處方二：葛根湯5克、葛根芩連湯1.5克、小柴胡湯 3克、厚朴1.5克、杏仁
1.5克 4X3
(賴小姐問我、她是否患了新流感？回答：很像，因她人不舒服想請假，我告知
她可至西醫處快篩確診後，就可依此跟公司請假，問她確診若是新流感，是否
要服用克流感？她回說不要、問她為何不服用西藥？她說之前有介紹感冒的三
位同事，至我診所看診，其中兩位來看診後、現沒事在上班，另一位跑到西醫
處看診如今在住院，嚇死她了！此人真是記取教訓，不二過啊！
交代她三小時服用大青龍湯一次，大概三包後即退燒，若汗出熱退即轉服第二
方，服藥後需避風寒；星期二早上九點多接到賴小姐先生電話，告知服三包藥
後現仍發燒，問我要怎麼辦？回答：再服用一包若燒仍未退，下午來就診。)
賴小姐 31歲 二診日期 98/11/17 星期二
來診原因：發燒
望診：舌紅苔白
問診：腰痛、欲嘔、咳嗽痰少、頭痛、食慾不振、嗳氣、全身痠痛已無。
觸診：量體溫 38.0
脈診：右脈細軟無力、左關尺浮細弦(唉！犯了虛虛之戒，之前應該詳查脈診才
對)

| 傷寒論第 | 38條  |     |     |     |
| ---- | ---- | --- | --- | --- |
太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主
之。若脈微弱，汗出惡風者，不可服之，服之則厥逆，筋惕肉瞬，此為逆也。
大青龍湯主之。

診斷：太陽、少陰兩感

| 處方：小柴胡湯5克、旋覆代赭石湯3克、麻黃 |                         |     | 2克、炮附子2克、細辛 | 1   |
| --------------------- | ----------------------- | --- | ----------- | --- |
| 克、炙甘草                 | 1克、乾薑1克、厚朴1克、杏仁1克  4X2  |     |             |     |

(賴小姐11/19星期四第三次就診時，問其上次服藥多久退燒，她回答：第二包
燒就完全退了，她問我若給西醫治療會如何？我告知像妳如此虛、鐵定住院；
後她的同事來就診時，告知她已康復上班。)
附錄
| 傷寒論第 | 315 條  |     |     |     |
| ---- | ------ | --- | --- | --- |
少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛湯主之
結語
1.以下從至行政院衛生署疾病管制局摘錄
| 基於H1N1     | 新型流感自本年 | 4月起發生疫情至今，擴散至全球各大洲，世界 |     |     |
| ---------- | ------- | --------------------- | --- | --- |
| 衛生組織（WHO）於 | 6月11    | 日確定為大流行，已無法以圍堵策略將之侷限  |     |     |
於部分區域；且截至目前為止，H1N1 新型流感之流行病學顯示，其病程嚴
重度仍屬「溫和」，與季節性流感相當，故整體防疫作為由「防堵」改為
「減害」，並將利用全民健保資料結合社區病毒監測，更全面地、即時地掌
| 握H1N1 | 新型流感之病毒發展情況。一旦發現病毒有變異情形或嚴重度有改 |     |     |     |
| ----- | ----------------------------- | --- | --- | --- |
變，將適時再調整傳染病分類。
| H1N1新型流感自 | 6月 19日自第一類法定傳染病刪除，醫院如發現疑似因 |     |     |     |
| --------- | -------------------------- | --- | --- | --- |
H1N1新型流感併發重症之病患，請依第四類傳染病之報告時限、通報及相
關防治措施規定辦理。若為流感輕症病患，可採一般流感處置方式，經醫師
診斷並提供治療。

2.最近流行的新流感是傳染力超強的病毒，本來剛發現時以為是豬流感，後來
經過病毒基因分析發現大事不妙，因為此種病毒之基因帶著具有攻擊人、
豬、禽的能力，如你可傳染你家寵物如貓、狗，它們也可傳染飛禽、之後又
可傳染人，所以命名為新流感，當基因分析出來就曉得將引發全世界大流
行，所幸致死率不高，也就降低它傳染病的等級，所以充其量它只不過是一
般的流感，只不過大家會發覺，周邊感冒的人增多，如此而已！
3.有病人問我需要打新流感疫苗嗎？我回答：要是我絕對不打、因為我怕死！
病人覺得很困惑？我解釋說因疫苗的防腐劑是汞，若不幸對汞或疫苗過敏，
可引發多發性神經炎，下場就是癱瘓或如美國一女子打了以後，四肢亂動不
聽使喚，那我下半輩子就毀了！而感冒就服中藥有何難治療？何必要冒險打
疫苗；但有的家長說我女兒從小打到現在，仍沒有過敏再打應沒有關係！但
我請為人父母者不要忘了，汞是會在人體蓄積、若增加到一定量亦是有可能
發作的。
以下文章從新聞摘錄
(3合1疫苗含硫柳汞恐引自閉症？衛署：無醫學證據...勿憂)
更新日期: 2007/06/06 17:51 記者:記者蔣文宜／台北報導
美國自閉症協會日前指稱疫苗內所含「硫柳汞(thimerosal)」，過去 6年來，
已累積4800多件控告美國政府的索賠官司，並指出麻疹、腮腺炎與德國麻
疹疫苗等3合一疫苗裡含有防腐用的硫柳汞，引發自閉症，衛生署藥政處今
(6)日表示，目前並無任何醫學研究或證明自閉症發生與汞吸收量有關，希望
家長不需過度擔心。
藥政處處長廖繼洲指出，通常多劑型疫苗比較常用於硫柳汞保存，單劑疫苗
已不含，疫苗使用的硫柳汞國家標準每 C.C.為萬分之1.2，但目前現有的疫
苗所含硫柳汞含量只有萬分之 0.5，也遠在國家標準之下
廖繼洲並表示，「硫柳汞」主要用於疫苗保藏、防腐之用，目前新型的減量
白喉百日咳破傷風疫苗(DTP)、麻疹腮腺炎德國麻疹疫苗(MMR)都已經不含
硫柳汞，常規接種疫苗中只有在日本腦炎、流感疫苗、白喉類毒素、破傷風
毒素，每C.C.含有萬分之一的硫柳汞，至於抗毒血清疫苗中的硫柳汞含量減
半。

醫學界雖已有證實，水銀進入人體導致神經中毒，對於腦部正處於發育階段
的幼童，會有種程度的傷害，但引發自閉症也可能是基因缺陷導致，不過藥
政處則指出，由於目前並無任何明確的證據顯示，汞吸收量多寡與自閉症的
發生有一定關聯，仍請民眾不需擔憂。
4.有病人問我服用西藥與中藥的不同？我比喻身體就如一棟房子，服用克流感
就好像把身體內部當成戰場和病毒廝殺，如此房子內部的裝潢擺設一定會被
破壞，倘若完全將病毒消滅則身體內部必元氣大傷，若不幸有些戰敗的病毒
躲起來，下次再反撲時，必定是變種的更厲害病毒而具有抗藥性，如此又增
加了病毒的攻擊力，因為它是包裝過全新的病毒，身體的免疫系統不認識。
而中藥就好像一名設計師，會把身體內部裝潢及擺設改變，讓病毒不喜歡這
個環境而自動離去，如此病毒也不會改變、身體亦不會受害。
5.大眾的迷思-在看過許多新流感病人之後，發覺有些觀念需要幫家長建立，發
燒不會燒壞腦子，除非發展至腦炎及腦膜炎階段。
西藥退燒較快嗎？
西醫在治療發燒時皆用解熱鎮痛劑、講白點就是止痛劑，現在很多的父母在
小孩發燒，就覺得先往西醫送(覺得西藥比較快退燒)，若是燒退了再給中醫
做調養，其實這種觀念絕對是錯的！因為目前大多數開業西醫診所若小孩發
燒在給予感冒藥的同時、每包皆有添加解熱鎮痛劑！為何會這樣呢？因為因
應市場的需要，舉例說明：如果小孩發燒吃了一包藥後就不再發燒，連另外
退燒的紅包都沒用就退燒了(其實是擺擺樣子)，家長就覺得此醫師醫術高
明，一傳十、十傳百，自然就門庭若市，反觀其他有良心的西醫就門可羅
雀，久而久之為了生計就群起傚尤，如此不對的、就變成似乎是對的，其實
西醫教科書上絕對沒有如此教，而在教學醫院也決不敢如此用(因為是教學豈
可教旁門左道)，像這樣止痛劑天天吃、不傷害身體才怪！大人都曉得止痛劑
少吃為妙！獨獨不知自己就是讓小孩吃止痛劑的幫兇。
再來論中藥退燒真的比較慢嗎？有一小女孩發燒，因為我當天沒診給西醫
看，第二天早上找我看診，問其母知道西醫在每包藥中皆加有解熱鎮痛劑
嗎？回說：知道！因為曾問過開藥醫師，所以不敢多服；我告知現在沒發燒

症狀，脈也把不出來，依經驗解熱鎮痛劑退燒藥力至少維持八小時，若下午
發燒再帶來就診(其女在凌晨四時服藥、估計藥效至少要到中午十二點)，下
午果然發燒帶來就診，開立處方用科中囑三小時服用一次，並要避風寒若覺
效力不好可蓋棉被促進發汗，後其母告知服用四包藥後完全退燒。
另外說明一點--服用中藥後燒退就是退了、不會反覆發燒，除非飲食出問題
或小孩半夜踢被子、外出玩耍流汗後再感風寒，因為病毒已被汗、吐、下法
請其外出，不在體內作怪！不像西藥是作用在體溫調節中樞，硬發汗使體溫
下降，病毒仍在體內，而退燒是靠身體自然戰勝病毒後恢復，若不連續服解
熱鎮痛劑，中間過程就會反覆發燒，像這樣計算一下，有人還會認為中藥退
燒比較慢嗎？
6.尚有一點需注意小孩若發燒，千萬不要睡冰枕或用酒精擦拭身體來降溫，因
為外感風寒時需發汗，若皮膚毛細孔因此收縮更厲害，對中醫師用藥來說反
而是一種阻礙；另外須提供醫師大、小二便之精確訊息，因為光一個便秘，
就有可能高燒不退！
學生 如實 謹記于 2009年11月 27 日
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2009 年11月27 日

急性重症消渴案例
(一)2009 年9月17 日，一 30歲高壯男子來診，自言近一個月以來已爆瘦 30
磅，體力極差。問診如下：每天晚上每睡一小時即會熱醒一次，並滿身大汗，
先去喝水，然後去上廁所，一晚上要上好幾次廁所，口中非常之乾，且不論白
天或黑夜，全身長時間汗出不止，無胃口，無體力，每天早起都會強烈嘔吐
感，刷牙時會狂吐不止，大便每日行，但係散掉的，有時帶血，小便色淡白，
口非常口渴，喜冰飲，但因喝再多水都無法解渴，手足溫熱，睡覺足不蓋被。
雙手會抖，足無力，早起痰多，早起無陽反應，心跳過速，常常每分鐘跳一百
次以上。其自陳述幼年時，曾被黑心中醫師將類固醇混入中藥中給他吃，吃到
全身水腫，自行停藥後沒幾天，該黑心中醫師即被抓，之後身體一直很差。
告其：若其到西醫處診治，西醫一定說其係糖尿病，但中醫之病名為：消渴。
果不其然，三週後，西醫檢驗報告確係糖尿病，並要其終身以胰島素及口服降
血糖西藥治療，然該患者並未服用任何西藥，一直堅持以中藥調理至諸症悉
除。
眼診：肝區破損嚴重，腎陽反應很差。
舌苔：白厚膩。
脈：沉洪大。
診斷：消渴重症，肝積毒素，腎陽不足。
方：石膏六兩、知母五錢、炙甘草三錢、粳米三錢、生地四錢、麥冬三錢、補
骨脂四錢、澤瀉五錢、細辛二錢、烏藥五錢、桂枝四錢、茯苓五錢、白朮三
錢。
(二)2009 年9月27 日二診。
自述服藥前兩日後，所有症狀悉除，且陽反應回來，但第三天後，其他症狀又
有回來之勢。(此說明：藥到了，但是劑量不夠，病仍比藥強)

服藥第三日後，身體又開始發熱，滿身汗，尤頸部最熱，且汗最多，夜晚時腦
子無法停下來，無法安睡，每一小時即會熱醒，醒後去上廁所，手足熱，足底
尤熱，體力差，口渴嚴重，喜冰飲，會暈眩，想嘔吐(此人腎臟受傷已深，幼年
給他服用類固醇的中醫師真是害死人！)夜間仍頻尿，清色，大便每日形，無成
形，胃口不佳，一吃胃即脹氣，大便偶爾帶血。
舌診：濕黃，舌尖紅。
脈：沉滑數。
方：石膏八兩、知母五錢、炙甘草三錢、粳米三錢、生地四錢、麥冬三錢、補
骨脂四錢、澤瀉五錢、細辛二錢、烏藥五錢、炮附六錢、桂枝四錢、茯苓五
錢、白朮四錢、黃芩三錢、黃連二錢、陽起石三錢、龍骨五錢、牡蠣一兩。
(三)2009 年10月3 日三診
服前方後，熱退許多，去掉六成，白天仍有一點熱，全身大汗出大幅改善，去
掉九成，睡眠大幅改善，昨夜只起來上一次廁所，尿有力，淡白，大便每日
行，但較不易出來(因前方炮附下六錢之故也)，有成形，較乾，仍會嘔心，胃
口不佳，一吃即脹氣(因前方少了一味藥—厚朴)，口中五味雜陳，有金屬味，
有苦味，有黏腻味。眼睛非常重，很濕黏，睜不開眼，口中非常乾黏，舌剌感
重，因口太乾，心跳過數，心悸，無體力，起床困難。
舌：舌苔黃厚，見心裂紋。
脈：沉數
方：石膏六兩、知母五錢、炙甘草四錢、粳米三錢、石斛五錢、生地五錢、麥
冬五錢、桂枝五錢、補骨脂四錢、澤瀉五錢、黃連二錢、黃芩三錢、白朮四
錢、炮附三錢、細辛二錢、烏藥五錢、陳皮三錢、厚朴五錢。
(四)2009/10/13四診

早上起來可以刷牙了，不會狂吐不止，但仍不能漱口，一漱口即會嘔心想吐，
臉出油，眼睛感覺濕，但摸起來又沒有濕，額頭、鼻頭冷汗多，脖子汗多，
黏，下午臉紅，口渴仍重，仍喜冰飲，身熱感尚好，不嚴重了，喜涼，手足熱
(不用蓋被),睡好許多了，不用一直爬起來上廁所，但半夜 1:00am-2:00am 會起醒
來上廁所，尿量多，力量也強，頭有點暈，不能久坐，坐久人會躁，躁從體內
跑出，覺眼睛很累，仍黏，口中五味雜陳，口中酸味、黏、及金屬味，體力好
轉，但早上仍爬不起來。
本次下針：
行間、太衝、光明、中脘、足三里、公孫、內關、復溜、合谷、復溜、照海、
足臨泣。
針後：眼睛可以睜開，不黏了，口中怪味悉除。
方同前。
(五)2009/10/25五診
服前方後，早上仍會嘔、但有好轉，但頭汗出，白天流汗嚴重，早上有一點
痰，有較黏的口水，口渴仍重，喜冰飲，口中已無怪味了，晚上均是 2:43am 醒
來上廁所，早起有陽反應，身熱退許多，胃口好轉，夜間足抽筋，打嗝不定
時，舌破、胃火旺，較難入睡，不胸悶，偶爾心跳加快。
右脈：沉細略滑、尺脈弱
左脈：滑
方：石膏八兩、知母五錢、炙甘草四錢、粳米三錢、人參三錢、龍骨五錢、牡
蠣一兩、炮附四錢、生地五錢、石斛五錢、桂枝五錢、茯苓六錢、白朮六錢、
黃連二錢、黃芩三錢、白芍四錢、當歸二錢、柴胡三錢、茜草三錢、代赭石五
錢。
(六)2009/11/10六診

出汗情形好許多，頭汗較多，身體出汗一點點，早上仍會嘔心，刷牙即嘔，早
上較多痰，偶有泡沫，濃稠，暈眩較少了，有嘔心感，口乾，但不會口渴嚴重
了，也不會容易口渴了，仍喜冰飲，睡好許多，多夢，(患者自述夢到倪老
師)，偶有打嗝感，手足仍熱(手足不蓋被)，氣短，陽反應好，胃口不錯，大便
仍見未消化食物。
方：石膏六兩、知母五錢、炙甘草三錢、粳米三錢、人參三錢、龍骨五錢、牡
蠣一兩、炮附四錢、生地五錢、石斛五錢、柴胡三錢、半夏三錢、黃芩三錢、
生薑三大片(自切)、紅棗 10枚(劈)、補骨脂三錢、澤瀉五錢、白朮四錢、茯苓
五錢、桔梗五錢、桂枝三錢。
(七)2009/12/15七診
服前方後，嘔吐感有好轉，但漱口要喝一口，停一下，早起後口有點乾，雙手
會抖，體力尚好，足較有力了，但仍未像從前有力，早上仍有痰，清的，流汗
時仍較集中頭部，睡好，中間不會醒來了，腰酸，偶爾左下腹有點隱隱作痛，
脖子很緊，自覺掉頭髮，白頭髮多。大便每日行，不乾，小便色淡黃，舌頭常
破，尤左側。不口渴。胃口好。體重沒有再下降了。手足不冷。沒胸悶。
方：
石膏五兩、知母五錢、炙甘草五錢、粳米三錢，半夏三錢、厚朴五錢、茯苓五
錢、蘇葉三錢、生薑三大片(自切)、竹茹三錢、白芍一兩、補骨脂三錢、澤瀉
五錢、牛膝三錢、桂枝四錢、葛根八錢、天南星三錢、黃連二錢、柴胡三錢、
黃芩三錢、丹皮三錢。
註：2009 年12月24-26 日間，北加廖銘煌師兄建議，此人早起嘔吐現象，可用
中醫「時」的觀念來下針試試，故接受師兄建議後，連續三日幫其下胃經的滎
及俞穴二針，連下三日針之後，嘔吐感盡除。
(八)2010/1/26八診

吐感剩一點點，偶爾但頭汗出，不發熱了，手抖情形好轉，很少抖了，睡好
睡，可以一覺到天亮，中間不醒來了，查有腎結石，腰酸，體力好轉許多，但
下午想睡，舌乾，口中無怪味，胃口過好，手足熱，仍喜喝冰飲。
方：石膏六兩、知母五錢、炙草三錢、防己五錢、黃耆三錢、白朮三錢、茯苓
六錢、澤瀉六錢、豬苓三錢、桂枝三錢、石斛五錢、生地五錢、滑石三錢(另
包)、龍骨五錢、牡蠣一兩、補骨脂四錢、竹茹四錢、半夏二錢、厚朴五錢、蘇
葉三錢。
(九)2010/2/16九診
有些胸悶、吸氣吸不上來之感，手抖，早起偶爾一點想吐，但刷牙漱口可持續
很長一段時間不吐，但頭汗出，早起舌乾，不會再想喝冰水了，偶爾口苦，手
足溫熱，早起有點痰、白色、濃痰、睡好，一覺到天亮，無盜汗了，胃口很
好，臉腫、腰酸、體力尚好、還要更好、記憶力不好、頸部會酸、自覺水排不
出去，自覺身重。
舌：暗乾，尖紅。
石膏六兩、知母五錢、枳實三錢、瓜蔞實三錢、補骨脂四錢、澤瀉五錢、桂枝
四錢、白朮三錢、茯苓五錢、豬苓三錢、柴胡三錢、黃芩三錢、炙甘草四錢、
龍骨五錢、牡蠣一兩、葛根六錢、麥門冬五錢、半夏三錢、厚朴四錢、竹茹三
錢、生薑三大片(自切)、桔梗六錢、黃連二錢。
(十) 2010/3/4十診
吸不進氣，用力吸時天突下會悶痛，體力下午會累，早起後累，有時身體會突
然一陣熱，有頭汗出，手足皆熱(不蓋被)，口不渴，小便色淡黃，自覺臉腫，
大便每日行，至少 2次，不成形，偶有未消化食物 手抖好，口偶爾苦，好入睡
可以一覺到天亮，不心悸，早起有痰，早起吐感剩一點點，好了 90%，胃口
好，有點想嗝氣之感，左腰酸。

下針：公孫、內關、復溜、三皇穴、腎石點
(下三皇內，患者自述左側三皇穴下針處感到有水冒出，查並無水冒出，然其言
自覺有水氣往外走之感)
針後，胸悶除，用力吸氣至天突不會痛了。
枳實四錢、瓜蔞實四錢、半夏四錢、桂枝五錢、炙甘草五錢、麥門冬三錢、杏
仁三錢、柴胡三錢、黃芩三錢、鬱金五錢、白朮四錢、茯苓六錢、厚朴五錢、
補骨脂四錢、澤瀉五錢、桔梗五錢、巴戟天三錢、杜仲四錢、秦艽四錢、代赭
石四錢。
(十一)自前次水藥服盡後，請其早起淡鹽水沖服 HT-48金匱腎氣丸，30 粒。睡
前HT-68 護肝丸，30 粒調理至今。
總結：此人消渴症狀，在第六診後幾已除，第六診後幾乎全是在處理他的腎臟
問題。此人小時已因服用類固醇傷及腎臟，若再終身服用西藥治療糖尿病，腎
臟必將提早衰敗，水克火，心臟不保，以其當 30 歲壯年，還有數十年光陰，此
時若選擇終身服用西藥，後果殊難想像。
附記：此人曾一度心臟跳快掉像炸開來，緊急下心三針後，仍未緩和，請其翻
其身，找到第十椎下的壓痛點，針一下去，心臟紊亂之氣一瀉去，其心臟即刻
恢復平靜，心跳隨即減緩下來。此第十椎下之針法，若無經倪師臨床上分享而
出，吾輩終將不知有此種方式可以急救心臟病，且臨床用之，確係如此。
檢討：回首數月前處理此案至今，用藥仍嫌過雜，不夠精純，至道不繁，日後
思路用藥之際，希能緊抓病機處方用藥，守一方以治病，方雖良善，而藥中有
一味、二味與病不相關者，將會失之毫釐，差之千里，此何以仲景之方簡樸實
在，依各症狀，有些需再加強桂枝，有些故白芍…之理。山不在高，有仙則

名；水不在深，有龍則靈；藥不在多，抓准病機就行。倪師已深得此韻，亦感
謝師父一路來的教誨。
老師評語
陳同學現在已經在加州開業，從她的案例中可以看出，她辦證十分精準，下手
治療時也心知肚明病人需要使用哪些中藥，所以她在劑量上是很大膽的在使
用，一般剛出道的醫師是不敢如此用處方的，這個案例由於病人從小就因為被
假藥傷害到腎臟，所以治療起來格外要耗費時日，這個案例中老師唯有二點要
告知同學，第一點 : 生地跟炙甘草有蓄水的功能，所以多使用於治療消渴症
上，喝杯水就尿一杯水，這是因為病人體內無法蓄水的緣故，所以需要大量使
用生地與甘草，第二點 : 就是關於附子的使用，處方中雖然使用了大劑的石
膏，仍然還是可以使用附子的，這二味藥物藥性一寒一熱，使用在一起時會相
輔相成，當病人出現上熱下寒時，這種用法也是必須的，附子主要功效是固守
陽氣，不令陽氣四散，也就是說附子可以讓水氣不會流失，這在治病上會事半
功倍，所以附子很重要，但是有些中醫使用大劑的附子，這也不必要，使用劑
量適中的附子，其功效達到就可以了，使用太過的劑量對病人並沒有好處，反
而是浪費許多寶貴的藥材而已。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 04月 25日

甲狀腺機能亢進
林＊＊，女，39歲，屏東縣人
初診98/9/9,續診：9/16、22、24、30,10/7、14、21、28,11/4、11、18、25,12/2、
14、23、30,99/1/6
症狀：右面部顏面麻木，西醫診斷甲狀腺高亢，服西藥中，納佳，汗出多，手
抖，大便一日三四行，便稀水，小便色淡黃，心悸，職業是老師，壓力大，易
胃痛，眠差，多夢，舌紅絳苔白微厚。
左脈：浮弦濇數，右脈：浮弦數。
科中處方：炙甘草湯 8、葛根1、鬱金1.5、茯神 1、酸棗仁1.5、當歸 1。二
診：炙甘草湯7、五味子 1、鬱金1.5、茯神 1、炮附子1、當歸1、黃芩 0.5、黃
連0.5。
往後以炙甘草湯加芩連為主加減。至 99/1/6後，因左肩酸痛來診，患者自述，
心跳回復正常70-80,體重增加3-4公斤，自覺已痊癒。
記敍：患者初診時，停服西藥，用中藥治療，一段時間後回診西醫，剛好負責
醫師出國，由其它醫師代診，那時醫生問體重增加多少，患者說一公斤，醫師
說服這藥，不應該只胖一公斤，患者說：我沒有吃藥，醫師：沒吃藥，只會更
瘦，怎麼可能會胖呢？患者：我吃中藥。
弟子陳醫師報告至此。

睡美人症候群
簡介：所謂的睡美人症候群，英文原名為 Kleine-Levine Syndrome，簡稱 KLS，
這是一種會反覆出現過度的睡眠及行為改變的疾病。病發時往往在白天及晚上
大部分的時間都在睡覺或者嗜睡，只有上洗手間及吃東西時才會醒過來。即便
是醒過來，當事人的舉止也會改變，神智仍然恍惚或者像小孩一樣。他們也會
經歷神智不清、定向感錯亂以及全身倦怠感或者情緒淡漠等等。患者常因疾病
發作而無法正常上學或者工作。大部分的人幾乎整天躺床、疲倦甚至無法和人
溝通。
多數病人會描述每一件事都無法聚焦，而且對聲音及光線都特別敏感，暴食的
狀況在某些個案上可以觀察到，在發病時，有些男性會發生過度的性衝動，有
些女性則會憂鬱。
對某些患者來說，有時候會出現好幾週、好幾個月甚至幾年都沒有症狀，然後
因為一些小警訊又復發了。對發病者來說，他們的健康報告通常無明顯異常。
目前，這種疾病的原因仍不清楚，有些研究人員懷疑自體免疫、大腦下視丘功
能異常（下視丘主管睡眠、食慾等等功能）大腦紋狀體的多巴胺分泌不足因此
治療方面也沒有特別有效的療法。
患者：張＊＊，女，台南縣人
初診：99.2.9/3.10/3.29
症狀：發作前有放空感，會突然睡著，旁人叫不醒，需要自行醒來，清醒後會
失憶，連親人也不認識，妄語（把人當動物），四處行走，納佳，耳朵有聽不
到感，未發作時困頓萎靡，精神不濟，記憶力減退，大便一日一行，便質可，
小便色淡黃，頭痛，偶爾手麻，舌紅苔薄白，喉中有痰。睡後清醒時，的失
憶，不識人，妄語的時間約 5小時後才回復正常。
左脈：浮緊實，右脈：浮緊。
處方：（科中）當歸四逆湯 8、川芎1、葛根 1、柴胡1、生地黃1.5、黨參
1.5。14天

記敍：患者有至西醫求診，因為如同簡介所言，病因不明，不過竟然有給藥
| （？）。病患沒有吃，經介紹來求診，初診 | 2月9 日，但到年初三，才吃（因 |     |     |
| ------------------- | ---------------- | --- | --- |
為過年時有發作，所以才想到），患者母親自述吃了二天，患者精神很好，不
| 似之前困頓萎靡，記憶力也變好了。對中醫的療效，深感訝異。一直到 |                       |     | 3月25 |
| ------------------------------- | --------------------- | --- | ---- |
| 日之前這段時間，都無發作，而                  | 3月25 日當早有發作，（學校有拍攝發作情 |     |      |
形，不過3月29日患者母親想拿給我看但忘了拿來。）早上發作後當天晚上打
電話來診所詢問，我說是飲食的問題，因為這麼久病都沒有發作，而卻發作，
| 一定是得之飲食居處。後  | 3月29 日得知其因，是因為          | 3月25 日的前三天有感 |     |
| ------------ | ----------------------- | ------------ | --- |
| 冒，服用了西藥三天，又在 | 3月24 日晚喝了一罐芬達橘子汔水。所以才導致 |              |     |
的。
| 3月29日自費拿了七天藥（因健保用藥未到日子，因為 |                        | 3月10 日拿 | 28 天，要 |
| ------------------------- | ---------------------- | ------- | ------ |
| 4月8才能拿）。不過患者至今            | 4 月22日未回診（可能路途遙遠故），故尚未 |         |        |
得後續服藥之要。又因為之前的治療是明顯的好轉的，藉此案例，希望能對此
病的患者，提供一個用方參考。同理，由此方，患者的精神記憶明顯進步，世
人希望增強記憶的人，又何必去吃西藥的聰明丸，此方是可以參考的。

弟子陳醫師報告至此

癲癇
病例一：李＊＊，男，高雄市人，60歲。
| 初診99/1/4（7 | 天藥）,續診1/12（14）,2/11（14）,3/9（14）。  |     |     |
| ---------- | --------------------------------- | --- | --- |
症狀：自覺氣上衝時，手抖，頭暈，嚴重會仆倒，納可，大便一日一行，便質
可，小便色清，頻尿，記憶差，重語，西醫診為癲癇，有服西藥，舌紅苔薄
白，口渴。
左右脈皆浮緩緊。

| 初診科中處方：小建中湯 | 9、牡蠣1.5、龍骨 | 1.5、澤瀉1、茯苓1，其它診大約 |     |
| ----------- | ---------- | ----------------- | --- |
都是此主方的加減。

記敍：二診時其妻子說，他們是擺攤的，以前他老公到對面馬路時，如果發作
會呆若木雞，這時她就必需請她小嬸幫她看攤，自己過去把先生扶過來，可是
這次，她正要請小嬸看攤，先生自己就走回來。發作時間少很多。而最近的一
診，自述已不再發作，所以 1/12後，藥只吃早晚，當作保養，今日拿藥也是保
養用。

| 病例二：王**，女，高雄市人，7 | 歲。  |     |     |
| ---------------- | --- | --- | --- |
初診98/10/3,續診10/9、16、24、30,11/4、14、20、27,12/04、11、18、
30,99/01/09、16、27,2/4、12、20、27,3/10、19…
初診症狀：癲癇，服西藥中，但一星期發作二三次，因長期服西藥副作用，半
身會傾斜，雙足漸無力，納可，大便一日一行，便硬如羊屎，舌淡紅苔薄白
潤，發作時手足拘攣，流涎，小便色淡黃。
左右脈：稍浮、緩。
| 初診科中處方：小建中湯                     | 8麻子仁丸3茯苓 | 1.5 白朮1.5。水藥：藜蘆 | 2,生甘草 |
| ------------------------------- | -------- | --------------- | ----- |
| 1,三碗煮一碗，頓服，三帖。二診，沒有吐，劑量不夠，加重，藜蘆 |          |                 | 3，生甘草 |
2（7帖），每天服。之後開始吐，吐後，倦怠，頭暈不適，想睡，睡後這些症
狀即失。
| 近日之診，藜蘆3 | 錢，生甘草2錢（1 | 帖）,一星期吐一次，已不再發作。其它 |     |
| -------- | --------- | ------------------ | --- |
初診的證狀，早就不見了。

記敍：
患者初來診時，左足常無力而跌倒，所以臉部常見瘀青，坐的時候，身體會不
自主傾斜抖動，在西醫認為是小腦所引起的，但電腦斷層並未發現任何問題，
西醫也不知如何，而且藥物也不能控制，負責復健的醫師，也停止復健，因為
怕出事。之前有朋友推薦，故轉而求診中醫。在中醫的治療下，情況變得很
好，不僅手足拘攣的發作沒有再出現，若有發作也只是輕微的眼及唇部抽動，
時間很短。也因為越像正常人，所以學校有打算停止個別的特教師（癲癇患者
都配有單獨的特教師），經家屬異議才沒有取消。在 3月19 日的這一診，小妹
妺說：「陳醫師，求求你，可不可以不要再用吐了。」我說：「好，我們改二
星期一次，若是沒有輕微的發作。我們改三星期。甚至一個月，都可。」其實
上星期的吐藥，喝完已經沒有吐的反應了，應該腦中痰涎去的差不多了，而且
也沒有發作。
在治療癲癇的患者，飲食上要禁止生冷甘甜的寒濕食物，如水果。因為小妹妹
有一天一餐吃了三顆柑橘，而引起輕微發作。
病例三：林**，男，21歲，嘉義縣人。
初診：12/8,續診：12/15、22,1/5、19,2/2、23,3/16…
初診證狀：發作時會吐涎、手指拘攣、猝倒，因而導致左肩習慣性脫臼，納
可，講話多時會流口水，眠可，大便一日一行，便泄，小便色淡黃，舌紅苔薄
白。
左脈：浮緩緊，右脈：浮弦緊。
處方：小建中湯8 克，吳茱萸湯3克，續斷 1克，澤瀉1克，半夏 1克（一日
量）。三餐飯後服，七天份。水藥：藜蘆 3 錢，生甘草2 錢。五帖，三碗煮成
一碗，早上食前服。若不吐，合一帖半成一帖。煮法同前。
近日之診：已不再發作。從 2/2起，已改一星期吐一次。
記敍：

患者有一次（2/2-2/23 之間）吐後即發作，而且一天有二次發作，家屬不解問
之，我說這是正氣欲趁藥力，以袪膠阻之邪，這是好的現象。果然，往後服吐
藥，原本都是要2-3小時才會吐，現今1小時就吐了，而且吐的很順，吐的時
間也變短了。自那次之後，從未發作。
後記：感恩師父的法施，因為在師父處的臨床跟診，所以才能了解及使用藜盧
這藥物，使病人免於西藥的毒害，進而病情進步，病家也得以安心，這就是佛
家所謂的無畏施吧！
弟子陳醫師報告至此

風痱
 黃女士 66 歲 初診日期:99/04/10 星期六.
來診原因：半夜 2點多醒來覺無力翻身、無法動彈、全身酸痛。
(因之前有半夜發燒及全身痠痛經驗，故此次等到早上才告知家
人，被送至西醫診所求治，醫師轉診至大醫院神經內科，因其肌肉
緊縮、沒法做詳細理學檢查， 又不像中風故沒有開立服用藥
物，後由友人轉介至此)
望診：舌稍胖淡紅、舌苔白
問診：大便1日1-2行、大便軟、易流汗、手腳覺無力、全身酸痛、
走路需人攙扶，她兒子說之前約每兩個星期半夜會發燒一次，
服用西藥後退燒，曾至大醫院檢查 但查不出病因，拿了
一疊醫院檢查病歷給我看，其中所寫曾懷疑第十二胸椎壓迫性
骨折，但最後證實沒有。
脈診：右寸關濡右尺弱、左脈細無力
診斷：風痱
處方：小續命湯9克、石膏1克、乾薑1克、炮附子 1.5克、當歸1克 3X6
(告訴患者服藥後會汗出、不能吹風、飲食要清淡。小續命湯組成麻黃、
桂枝、防風、防己、杏仁、黃芩、人參、甘草、大棗、川芎、白芍、附
子、生薑 古今錄驗續命湯組成麻黃、桂枝、當歸、人參、石膏、干姜、
甘草、川芎、杏仁，治中風痱、身不自收，口不能言，冒昧不知痛處，
或拘急不能轉側。)
 黃女士 66 歲 二診日期:99/04/14 星期三.
來診原因：半夜 2點多醒來覺無力翻身、無法動彈、全身酸痛。
(此次自己走路進診間、不用人攙扶，自覺身體比較有力氣，藥因ㄧ天服
用四包已沒藥了，故再次就診。)
望診：舌稍胖淡紅、舌苔白
問診：大便1日1-2行、大便軟、易流汗、手腳仍覺無力、肩膀酸痛兩手上舉
無力。

脈診：右寸關濡右尺弱、左脈細無力
診斷：風痱
處方：麻黃湯7克、石膏 1.5克、乾薑1.5克、當歸 1克、川芎1克、人參 1.5
克、炮附子 2克 4X7
 黃女士 66 歲 三診日期:99/04/21 星期三.
來診原因：手腳覺無力、肩膀酸痛兩手上舉無力、全身酸痛。
(上次服科中藥粉自覺沒有進步，故建議她改用藥效較好的水藥且加針
灸))
望診：舌稍胖淡紅、舌苔薄白
問診：大便1日1-2行、大便軟、易流汗、手腳仍覺無力、肩膀酸痛兩手上舉
無力、兩手指屈伸僵硬且痛、左膝痛(之前西醫診斷膝關節退化、有服用
西藥)。
脈診：右脈濡無力、左脈細無力
診斷：歷節
針灸處方：左膝鶴頂、膝眼、陽陵泉透陰陵泉
處方：桂枝4錢、白芍4錢、知母3錢、生薑 3片、白朮4錢、防風 5錢、炙
甘草4錢
麻黃 2錢、炮附子 3錢、牛膝3錢、秦艽 3錢、桃仁2錢、紅花 2錢、
當歸 3錢、牡蠣(碎包)5錢
七帖 6碗水煮成 2碗水、早、晚飯前喝，服用時加一匙川烏蜜
 黃女士 66 歲 三診日期:99/04/28 星期三.
來診原因：手腳覺無力、肩膀酸痛兩手上舉無力、全身酸痛。
(上次服藥後疼痛減少很多、已停服西藥止痛劑)
望診：舌稍胖淡紅、舌苔薄白
問診：大便1日1-2行、大便軟、易流汗、手腳覺無力、肩膀酸兩手上舉無
力、兩手指屈伸僵硬、左膝痛減、胸悶。
脈診：右脈細無力、左脈細無力
診斷：歷節

| 處方：桂枝4錢、白芍4錢、知母3錢、生薑 |                        | 3片、白朮4錢、防風 | 5錢、炙 |
| -------------------- | ---------------------- | ---------- | ---- |
| 甘草4錢、麻黃2錢、炮附子        | 3錢、杜仲3錢                |            |      |
| 、秦艽 3錢、桃仁            | 2錢、紅花2錢、 當歸2錢、黃耆7錢、栝蔞實 |            | 3錢、  |
枳實3錢
| 七帖   6碗水煮成             | 2碗水、早、晚飯前喝，服用時加一匙川烏蜜  |                   |     |
| ---------------------- | --------------------- | ----------------- | --- |
| (99.05.05星期三下午再次就診，量血壓 |                       | 125/75、平常服降血壓藥四分之 |     |
一劑量，今日沒服降血壓藥告知可停服了，四日前有試停心悸西藥，但
心仍動悸起來，                故仍繼續服用，現全身已不痠痛但覺身體及手
仍有無力感，左膝稍痛可忍受，因水藥太苦要求服用藥粉，開給她七天
藥粉。)

結語
1.99.04.29有空時電訪黃女士
| 1.她回憶第ㄧ次發病是在一月底左右，傍晚 |     | 4-5點左右突然發燒、心悸至西醫 |     |
| -------------------- | --- | ---------------- | --- |
診所就診，醫師量有高血壓、拿了三天藥服用後就沒事了。
| 2.到了 99.02.13傍晚 | 4-5點左右突然又發燒、心悸、頭暈至大醫院 |     |     |
| --------------- | --------------------- | --- | --- |
急診，醫師開兩天藥、因快過年怕沒藥，故至之前就診西醫診所
再拿十天藥，此次有服用心悸及高血壓藥。
| 3.過了 10天、半夜 1-2點發燒，又至西醫診所拿藥。  |     |     |     |
| ----------------------------- | --- | --- | --- |
4.約兩星期後半夜-2點突然發燒，自行服用普拿疼退燒，但此次發覺兩手上舉
無力且會全身酸痛，至大醫院檢查有做過電腦斷層、X光、抽血檢查，但查
不出病因。
5.99.04.10此次發作沒有發燒只覺無力翻身、無法動彈、全身酸痛。
由以上的發病經過、可看到風寒之邪入侵後，因為沒有妥善治療、導
致其後ㄧ系列越來越嚴重的症狀，若當初ㄧ開始就使用發表藥，也許
後續就不用以中藥來處理風痱及歷節的問題，可見感冒有時會引起大
病，並非只要多休息及喝水就會好。此案例一開始只是俗稱的感冒，
經治療後變成需服用心悸、高血壓西藥及要退燒用的解熱鎮痛藥，加

上之前就服用膝關節退化藥、服用之藥物越來越多，可見是只能做症
狀治療、並沒有找到真正的病因。
2. 99.04.23患者打電話來說喝了水藥之後，身體皮膚出疹子非常癢不能
入睡，問是否對中藥過敏、告知她應是風寒病邪由裏出表的反應，
是好現象不用怕應繼續服用，結果黃女士後來對我說有照常服藥但
有抹止癢藥，過兩三天皮膚就不癢了，此次服藥後疼痛減輕很多，
但仍感覺兩手無力、兩手指屈伸僵硬但不痛，身體仍有無力感。在
行醫過程中此種服藥後出現比較劇烈的反應並不少見，有的病人根
本不問醫師就不再回診、錯過了讓病更好的機會，那麼如何分辨疾
病是向好或變壞？有位朋友說只要服藥反應過後，人覺得輕鬆就是
向正面發展，若越來越疲勞就是不
對。
倪師文章曾提及服藥後反應摘錄如
下
病人服藥過程中,身體在恢復時,自然會產生一些因人而異的
祛病反應, 這些反應可能每天都不同,有時會下利,有時會暈眩,嘔吐,手
腳發麻等等,這都是正常現象,因這是身體有能力在祛病,所以會有因人
而異的反應出現,此時不用害怕,你只要自己檢查一下,是不是這些反應
都出現在你的病兆所在呢?你就知道你如何了。曾經一位病人,她來看
我時,抱怨自己便秘,一星期才上一次大號,結果吃完我的藥第二天就打
電話來說,中藥的副作用她受不了,因為拉肚子了.於是我問她妳感覺如
何?她說感覺非常好,體力都恢復過來了,讀者覺得我應該如何回答她
呢?你們在吃西藥時沒有這類反應是因為西藥只是在控制,根本不是在
治病,當然你會感覺到二者之不同。
弟子 趙醫師 敬筆

| (以下是女童父親的紀錄，女孩                   |     | 1歲 3個月大。7/19打日本腦炎疫苗，7/20發  |     |     |
| -------------------------------- | --- | -------------------------- | --- | --- |
| 燒，治療到 7/24，前幾日去電追訪，7/26迄今一切平安。)  |     |                            |     |     |

2010.7.19 上午11:30打完日本腦炎疫苗，夜間睡前感覺小兒頭部發熱，不以為
意，免疫反應未予理會(回想起來打疫苗前就有大便不成形的情況)
2010.7.20 整日發熱，夜間尤甚，頭熱四肢熱手足心熱，這一天大便次數多，喝
| 水亦多，半夜睡在冷氣房內，觸及足冷、手熱、臉頰紅，發燒至 |     |     |                    | 40.5  |
| ---------------------------- | --- | --- | ------------------ | ----- |
|          ℃，急刺兩手少商放血，一小時後降至   |     |     | 39℃，再兩小時後38℃，此時已凌晨 |       |
三點，我才放心入睡。
2010.7.21 發熱，大便多黏稠、濕且臭，我處以葛芩連湯(科中)2c.c，上午和下午
各以滴管餵食一次，症狀並未明顯改善，求助於萬同學，問處方有
|          誤否？答曰：善，關鍵於劑量。遂於晚間 |     |     | 10 時，灌服6c.c，僅在半夜 | 3時與5 |
| --------------------------- | --- | --- | ---------------- | ---- |
時腹瀉兩次。
2010.7.22 上午給予稀飯水餵食，飲少、水也不多，身仍有熱，哭鬧半晌於上午
| 10點貪睡至12 | 點，醒來突然大汗出，瞳眼上吊嗜睡，頻喝水，先給  |     |     |     |
| -------- | ------------------------ | --- | --- | --- |
         予溫水澡除去大汗，餵時稀飯，此時胃口大開，仍大口喝水。食畢又躺在床上
| 睡了2小時，上半身微微汗出，醒來後已是下午 |     |     | 3 時，被單  |     |
| --------------------- | --- | --- | ------- | --- |
         呈現半身濕，尿布亦飽滿，換完尿布沒多久又是一大包尿，在胃食稀飯，僅數
口，至晚間10時未再發熱，排便仍黏稠濕臭，次數減。
         （當天晚餐固體飯粒，魚湯及魚，加上絲瓜）
| 2010.7.23 此日大暑，午後台中大雨，妻子偕女返新竹娘家，下午 |     |                 |     | 6 時到達，丈 |
| ---------------------------------- | --- | --------------- | --- | ------- |
| 母娘抱孫女覺其身熱未退，晚上                     |     | 10:30妻子來電告知復發熱至 |     | 38.5℃，  |
         整夜持續發熱。
| 2010.7.24 一早8時來電告知體溫 |     | 39℃，上午便溏 | 2次，10點起程回台中（後 |     |
| -------------------- | --- | -------- | ------------- | --- |
來得知早上問難於小兒科醫師，得到回覆：此疫苗發熱一天罷了，診斷
         為腸胃炎，若有下血，可能為沙門氏菌），上午的兩次便溏並未有血絲，我以
| 葛芩連湯劑（葛根                | 3錢，黃芩1錢半，黃連          |     | 1錢半，炙甘草錢）  |          |
| ----------------------- | -------------------- | --- | ---------- | -------- |
|          10c.c，於中午12:30 | 服下，至下午2:30體溫仍未減，期間下痢 |     |            | 2 次，量少、黏 |
液狀、帶血絲，再次急電萬同學，處方當歸一錢，生白芍錢，黃連

|          兩分，枳殼五分，檳榔五分，生甘草三分，3碗水煮成1 |                           |           |                  | 碗，一次服用半碗， |
| ---------------------------------- | ------------------------- | --------- | ---------------- | --------- |
| 下午5時服半碗藥，6                         | 點30分發一次汗，並餵食稀飯，洗個溫水澡後又吃了一 |           |                  |           |
| 次稀飯，接近八點時退熱至                       |                           | 36.8℃，晚上8 | 點30 分又一次下痢，便量較黏液 |           |
| 多，不帶血絲，體溫                          | 37.1℃，晚間8點至10             |           | 點都微微發汗，10點體溫     |           |
36.7 ℃，小女也結束一天的折騰，進入夢鄉。

這是老師的一位優秀學生投稿
|     | 漢唐中醫 倪海廈謹記於 |     | 2010年 10月 | 03日  |
| --- | ----------- | --- | --------- | ---- |

(底下是學生自己的紀錄)
女，33歲，住高雄，產後一個半月，哺乳中。
主述：左乳忽漲痛且乳難出。
2010/9/27
晚間七時餔乳，因家庭細故爭執，忽覺周身一陣發冷，隨即惡寒，左乳覺痛，
擠乳難出。
來電詢愚，知未出汗，皮膚覺敏感，愚以為是太陽傷寒導致左乳不出也，予麻
黃湯一劑。
2010/9/28
早上5:49來電，自云半夜出汗甚多，起床後自覺不惡寒，但左乳仍痛，但到廚
房走動一會兒復又微惡寒，愚因正要出門，囑等等再連絡。早上 6:30 去電詢
之，言已不惡寒，但出汗，口渴舌燥。愚思之，復寒後復發熱，左乳不通，似
柴胡證，即予小柴胡湯加麥冬芍藥枳殼。
中午去電詢之，病人云湯藥無效，囑其夫代刺肩井、足三里(她先生學過針
灸)。傍晚五點復來電言下針無效。且體溫升高到 39.2 度，站著不出汗，躺下便
出汗，惡風，目眩甚，口苦甚，口渴甚，但欲飲熱。全身無力，說話無力，自
覺氣短頭昏頭暈，整個腹脹。囑自按心下，云略有壓痛感。囑自察舌，苔薄白
乾。自云本來天天都會大便，今日則無，尿黃且短。愚思之，此為少陽太陽太
陰併病，當予柴胡桂枝乾薑湯，但下午發熱渾似陽明病，且心下壓痛一證原因
甚多，不知右關脈浮沉虛實？若弦則是柴胡證、若浮滑，則為瓜蔞證，若沉
實，當予大黃。電話問診無法知道脈象，姑置之。先予柴胡桂枝乾薑湯一劑。
柴胡四錢、桂枝三錢、乾薑二錢、天花粉四錢、黃芩三錢、生牡蠣三錢、炙甘
草二錢、
一劑

藥尚未服，傍晚左乳就痛到無法忍受的地步而到醫院掛急診，醫生看了檢驗報
告說不是急性乳腺炎，要轉到胸腔外科去，病人後來又反悔回家吃中藥。
2010/9/29
隔日來電，自言精神改善許多，聲音較有力，四肢恢復力氣，左乳只剩微痛，
但仍低燒，約37.2~37.4。自述頭暈口苦皆大減，昨晚九點服藥後三小時即大
便，腹脹已消，今早又大解一次，乃不成形且不臭之稀糞。囑自按心下，仍壓
痛，自覺似略減輕。另外自覺後項緊，左手側抬則腋下有緊痛感。愚思之，病
家諸證輕減，且心下壓痛似略輕減，原方或可續進，囑 28 日原方減柴胡一錢加
葛根四錢，再進一劑。
2010/9/30
來電聲音有力，自述體溫正常，精神比昨日更好，又說後項緊是說錯了，其實
是肩緊，給老公按摩後便舒服多了。刻下左乳微脹但不痛，乳量大減，左乳
30cc/day，右乳100cc/day，左手抬起腋下已無痛感。小便褐色且量少，口渴喜
飲，冷熱不拘，囑自按心下，心下壓痛仍舊，且有一怪現象，睡覺時面向右躺
則大汗出，正躺或向左躺都不會出汗，額頭略痛暈。愚思之，心下壓痛不減，
面向右躺便出汗，且闕上頭暈，是兼有陽明病，予柴胡桂枝乾薑湯加小陷胸湯
柴胡三錢、桂枝三錢、乾薑二錢、天花粉四錢、黃芩三錢、生牡蠣三錢、炙甘
草二錢、
瓜蔞實四錢、黃連一錢、半夏三錢
一劑，服藥後三小時來電，自述服此藥感覺非常不同，自覺身心輕爽，左手抬
高毫無緊痛感，心下壓痛明顯減輕。
囑明天再吃一帖，但劑量減半。
2010/10/1
晚間來電云諸證皆癒。

這是老師的一位優秀學生投稿
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 10月 03日

敬愛的老師，
服用恩師藥方一周以來萬千感慨，想不到媽媽如此嚴重的病老師藥方的功力都
能達到“一碗知”，感激之情無以言表，拜謝再拜謝
如實匯報媽媽服藥後的情況如下，不做一絲一毫增減
服用第1碗藥後的變化如下
全身發熱煩躁難受：這個症狀是讓媽媽之前最為難受的症狀。持續了 1個多月
的全身發熱煩躁難受的症狀自從服用第一碗藥後就消失了（嚴格來說，復發過
一次，呵呵，不過是因為過了藥效的緣故，由於服藥第一天媽媽感覺身體舒暢
很多，一高興，第二天就出去逛了，中午漏掉一次藥，造成第二天下午 3點多
時全身煩熱了1個小時）
腫瘤處熱痛：從原先 24小時持續痛降為每天 1-2次，每次持續時間不定，有時
是10多分鐘，有時是1個小時
睡眠：改善很多，原先由於身體不適大多睡不好，在最初服藥的 3天裡，已有
2天睡得很好，只有 1天恰好要入睡時痛了一陣有些影響到睡眠。
第3付藥之後的變化如下（看到老師的藥方如此神效，遂想錦上添花進一步減
輕媽媽的疼痛，從第三付藥開始給媽媽的藥方裡加了一味 XX來增加效果）
腫瘤處熱痛：沒明顯大痛了，只有時小痛微痛一下。
睡眠：睡眠非常好
第5付藥之後的變化如下
腫瘤處熱痛：小痛都基本沒有了，主要是偶爾有些微痛隱痛
睡眠：睡眠非常好
服藥一周後，現在的全面情況如下

全身發熱煩躁難受：此症狀一碗药后已消除
腫瘤處熱痛：改善了 80-90％，一般情況基本沒感覺，只偶爾有些微痛隱痛
乳頭分泌物：稍少一點，不過還是較多，無明顯異味。有時微帶點血，有時微
帶點黃
腫瘤大小和硬度：稍好轉一些，原先腫塊非常之大，差不多有一隻鴨蛋那麼
大，且又熱又硬，如炙熱的岩石趴在媽媽的胸前，令媽媽痛苦不堪。現在原先
堅硬如石的腫瘤已有些鬆動，按上去開始有些彈性的感覺了
睡眠：改善很多很多，現在睡眠非常好
精神體力胃口都比較好
大小便口渴出汗等基本同正常人，無異常情況
現在的處方如下
XXXXX................。(治療乳癌的處方是不可以對外公開的，所以老師將之刪
除。)
呵呵，有老師深厚功力的加持，現在對媽媽的恢復完全不擔心了，只是最近有
點點擔心媽媽可能會摔跤的問題，緣由是我的女兒給外婆下了道命令，要求媽
媽第一名去幼兒園接她，母親童心大發，居然真的隨順女兒的無理要求，每當
幼兒園剛一打開門，就以百米衝刺速度跑至女兒位於 3樓的教室門口，如此賣
力只為博外孫女紅顏一笑（可以讓剛剛 4歲的女兒在同學面前得意一笑）。我
勸說母親別理小丫頭，要注意安全，聽我如此說一老一小對我意見很大，即刻
對我橫眉冷對起來，算了，再次叮囑上下樓梯要小心後，遂不管她們之間如此
“周瑜打黃蓋”式的無聊遊戲了。(這位小孫女的討寵，正是救奶奶的動作，她讓
奶奶每天要跑步運動，同時讓奶奶很開心，生活有目地，光是這種心情與運
動，就可以幫助病人加速的恢復健康。西醫幹的事正好與之相反。)
拜謝恩師，老師保重，期待再次與老師相會。
周娟敬書拜上

2010年10月23日
經方傳奇
---發生在我家的更多經方故事
本沒打算寫這篇文的，原因一是肯定有很多已行醫的師兄姐的案例比我這裡敘
述得精彩百倍，二是我文筆拙劣學業不精，恐怕很多案例表達不精準不到位。
自從老師將爸爸中毒急救的文章掛在網上後，我收到好幾位人紀同學和幾位好
友回饋的郵件和短信，說看到此文“更堅定中醫人紀之路”或“深受感動“之類。沒
想到這篇從病人家屬角度寫的不太專業又談不上華美的小文讓部分人生了歡喜
心，不由讓我改變想法，那我就提起拙筆再寫一點點濃縮版的家庭其他案例同
大家共享。此文的目的絕不是為了宣傳我，也不是為了下文中需要感謝的師兄
姐們，而是為了我們大家共同的信仰 —— “經方”
老師若看了如下的案例後，才能體會到深圳之行時，我見到老師時表現的強行
握手拉手不放手眼中淚光點點的行為實在是學生將自己的情緒克制了又克制，
將自己的激動降溫了又降溫後的表現。我如何才能表達的對經方對老師的感謝
感恩之情？由於過於重過於濃，以至於感覺任何語言和行為都顯得過於蒼白，
曾經一直想若一見到老師就先給老師磕 108個大頭再說吧。
我的家庭所有成員同經方有著深似海的緣分，早已對經方有著濃到化不開的
情。我的家庭這 1年多來可以說已成了“經方試驗堂”，除了之前文章中提到的
爸爸甘蔗中毒的案例和目前正在接受老師親自治療的媽媽的乳癌案例外，繼續
以不增一分不減一分的紀實風格寫寫我家成員遭遇的其他幾個同經方結緣的故
事
丈夫的“十棗湯”案例
丈夫去年10月份，感染甲流，來勢洶洶，3日左右就發展到：無法躺下睡覺，

劇烈咳嗽，呼吸困難，嚴重盜汗和噁心等等危重症狀。經經方一劑“十棗湯”後
輕鬆解決，馬上轉危為安。
戲劇性的是丈夫8年前也患過同樣的疾病，當時正值我們結婚蜜月中，當時是
用西醫的方法治療，只能用“可怕的回憶”5個字來概括。因是相同疾病兩次發生
在同一人身上，但採用的是中西兩種不同療法，所以這個案例也可以寫成很長
的PK的文章，這裡只簡述一下丈夫 8年前西醫治療的大概情況：當時在醫院
住了2個多月，治療的方法就是不停插管抽水，抽了又來，來了又抽，如此反
复數次，每天輸入大量我們搞不懂的藥水，在西醫院過得日子真是生不如死，
每天處於死亡的邊緣 ---呼吸困難，無法睡覺，劇烈咳嗽，發燒不斷，盜汗嚴
重，無胃口噁心。再後來有好長一段時間（大約 1個月）居然到了差不多無法
呼吸的地步了，靠氧氣罐幫助呼吸維持生命。最後萬幸活過來了，可能是天命
未到，閻王爺查了生死簿後只好將他又退回了人間，奄奄一息地出院了，從此
身體也一落千丈了。現在若做X光檢查還能看到左肺上部有一大塊陰影區，所
謂肺組織纖維化，這就是當時的治療留下的紀念。
媽媽的腰椎盤突出案例
媽媽的腰椎盤突出的問題持續了一年半，腰和腿 24小時劇痛，媽媽形容那種痛
如腰腿上有刀斧在砍，有剪刀在鉸，地獄般的疼痛。
當時所有中西藥的方法都試過了，激素也用了不少，疼痛沒有半點改善，反而
更嚴重。另外媽媽還被西醫激素害到全身嚴重水腫，連臉都腫得厲害，成了一
輪滿月狀，骨頭也開始不好，環跳穴處的骨頭已出現較嚴重的酸痛。媽媽當時
已痛到絕望到不想活了。
一拿到人紀教材後，馬上用老師教的針灸來給媽媽治療，只用簡單的 2-3根銀
針施針幾次就解決了延續 1年半的噩夢。
如老師之前所感慨的，治病容易，清除西醫藥的遺禍卻更麻煩，即解決激素造
成的嚴重水腫和環跳痛卻花了更長時間
婆婆的“十棗湯” 案例

婆婆今年有次嚴重感冒，我知道時已有兩天無法平躺睡覺時，咳嗽得尤其劇
烈，每到下午夜裡還出現低燒，人的精神體力胃口非常差，而且出現脈症不符
的情況，當時情況危急。
同婆婆說只要喝一付吐洩藥就可以解決她的問題了，可婆婆怕到要死，一開始
說什麼也不敢喝。丈夫由於有服用十棗湯的經驗，此時用自身的服藥經驗來現
身說法效果很好，很快起作用，婆婆有了信心
婆婆喝藥後效果也非常好，幾個小時後就可以好好睡覺了，危症即可解除。由
於婆婆年老體衰，後面花了 2週多時間來調理痊癒。
下面女兒的故事雖沒有驚天動地的大案例，但應該比較具有代表性，相信很多
為人父母讀了後會有同感
女兒終於逃離西魔魔掌（西醫院）
女兒 2歲半前我還沒不知道有經方，那時我的感觸可以用“肝腸寸斷”來形容，
當時甚至很後悔帶女兒來這個世間受罪。女兒不到 2歲半時就已住院幾次，晚
上帶女兒去醫院掛急診打吊針更是常事，原因大多是發燒咳嗽拉肚子之類。
印象中最深的有這樣兩件事，有一次女兒拉肚子去住院，每天拉 20次左右，住
了2週，儘管每天輸無數瓶藥水，可女兒還是拉到屁股的皮膚全部爛掉，晚上
睡覺不能穿褲子，要光著屁股趴住睡。2週後出院時女兒體重只剩下一半，住
院前10公斤，住院後 6公斤也不足了。
還有一次女兒肺炎支氣管炎咳嗽持续了半年，總是打吊針也不好轉，可能是打
太多藥水靜脈管已收縮了，手腳上已找不到靜脈管，然後女兒的頭髮被護士剃
光光只為了打吊針，每次女兒被按在病床上找靜脈打吊針驚恐狂哭時，我都不
忍看跑出病房大哭一場，淚都哭乾了。到了最後女兒根本就輸不進液了，將調
節藥水流量的調節器開到最大，藥水纹丝不动，一点都流不進女兒的身體了。
可能是冥冥之中有保護神出現了，阻止我們繼續用錯誤醫學傷害女兒。市面上
的中醫也試過，也是失望;各種偏方也試過，也沒有確切的療效。
自從知道了經方後，一切都改寫了，我終於可以在師兄姐的幫助下保護我的女
兒不再受西毒侵害了。女兒現在有時會跑到廚房問我：媽媽，我今天有沒有藥

喝啊？告訴女兒不生病時不用喝藥，女兒會有些失望。呵呵，我知道女兒是惦
記喝藥後坐旋轉木馬或開碰碰車的獎勵，在女兒心目中，經方湯藥是同快樂想
連的。
在此要感謝幾位師兄姐的無私幫助，特別提出感謝的是台灣盧師兄，由於我學
業不精功力不足，以上提及幾乎所有案例大多是在他的指導下進行;還有一位深
圳的師兄，當我急需十棗湯藥材時，他馬上給我安排所需藥材，區區幾個小時
內就送到我家，還貼錢幫我，不肯收藥材費用和運輸費用。
看“有趣又真誠學員來信”中的學員在學人紀前被市面上暢銷養生中醫之類的書
影響，嘗試各種古怪好笑的“江南七怪功法”，對此深有感觸，當初自己也是這
麼這樣的，因早就感覺西醫的那一套有問題，想尋求傳統中醫解決之道，可沒
遇到“明師”，那些流行書中除了“生吃泥鰍”由於太噁心實在無法接受沒敢試，其
他所有基本都試過。
佛法謹言：“人身難得今已得，佛法難聞今已聞，此身不向今生度，更待何時度
此身”，對於學習經方來說也是一樣的道理，一，正統經方重現及明師顯現世間
這樣千萬年一遇的時機已到來，二是身為華人懂漢語漢字的先天條件也早具
備，此時還等什麼
佛學上說，我們每一個人來到這娑婆世界都是帶著各自的使命的，老師的使命
無疑是傳承經方造福眾生，呵呵，看來老師只有完成這個歷史性的艱鉅任務
後，才能徹底放心去玩音樂當個快樂吉他手。當我第一眼看到漢唐的網站時，
感慨前半生都在庸碌貪嗔癡中白白耗過，在那個剎那間才終於明白了此生的使
命 ——為了千年前同老師同師兄姐們的約定，為了做老師千手中最最平凡的一
隻。
感恩經方，感恩拜謝老師！
南無阿彌陀佛

南無大願地藏王菩薩
南無大慈大悲觀世音菩薩
頂禮老師，南無藥師琉璃光如來
廣州周娟
2010-10
老師評語
周娟同學之所以會得到如此多同學的協助，就是因為她購買的是正版人紀，
凡是購買正版人紀的同學，都可以申請加入同學討論區，在這個區塊中才可以
與同學們討論處方，在公開場合是不可以洩漏處方，如果有加入討論區的問
題，同學們可以請教孫鴻。
討論區的同學們經方實力都非常好，已經有許多拯救於急難成功的案例，希
望他們繼續加油，其中有許多位同學都正在唸中醫藥大學中，這些都是經方種
子，都是一群救苦救難的菩薩。光是周同學提到的這些案例，外面的溫病派中
醫與西醫就無法做到，只有經方可以做到救人救苦於危難之中。
老師是個非常平凡的人，沒有什麼功勞可言，只是一位經方的傳承者，知道
自己發揚的是最正確的醫學，是可以救人於苦難中的醫學，所以是義無反顧
的。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 10月 29日

不說實話的西醫學
近來美國診所來函告知幾位癌症重病患的最新情況，我想有必要跟當時參與跟
診的同學說明一下這些病人的近況如何了？
第一 : 肝癌，那位自加拿大來診的華裔婦女，她因為相信西醫說吃 Viread 可以
殺死B 肝病毒，就可以預防她得到肝癌，於是連續吃了八個月後，終於得到肝
癌的那位，最近來傳真告知診所，目前她已經完全沒有腹水，吃飯睡覺都很正
常，精神也好了，記得最後一天幫她看診時，我曾經告訴過她，肝癌病患最危
險的時間是秋季，因為金剋木，所以肝癌病人多死於秋季，而且都死於半夜 3
點，肝經經氣走到盡頭的時候，只要能平安的渡過秋季，到冬季末，春季初時
節，那時她就有機會恢復到正常，到時候如果西醫使用儀器掃描她的肝臟時，
將只會看到一些疤痕，這是腫瘤萎縮後遺留下來的痕跡，完全不會影響肝臟的
功能，千萬不可以小題大作去開刀切除，不用理它就好了。過去因為腹積水腫
脹的皮膚，經過退掉一層黑皮後，現在恢復到正常皮膚顏色，老師說的這些症
狀，相信世間沒有任何西醫師知道這種情形，因為這類病人交給西醫治療後，
無一生還。
台灣有許多中醫在賣各種保養肝臟的中藥，請民眾不要上當去買，它們對肝臟
都沒有任何保護的療效，真正知道對肝臟最有保養效果的醫師，應該是可以治
好肝病的醫師才對，由可以治好肝病的中醫來研發預防肝病的中藥，才是真正
可以預防肝病的好藥。這是 Common sense 對不對。
第二 : 紅斑性狼瘡，那位來自加勒比海的港裔華僑婦女來函，現在她臉上的紅
斑只剩下約10%左右，完全沒有任何關節會痛，睡眠、飲食等一切正常了，這
是個因為服用止痛藥造成心臟受到傷害，而奶水逆流入心造成紅斑性狼瘡的標
準案例，這種病本來就是可以治療的，可是西醫不說實話，他們只會說這種病
無藥可治，只有使用類固醇來控制，這種謊話不知已經讓多少婦女喪失了寶貴
的生命，真正的實話是有中藥可治，沒有任何西藥可治。老師一直在說，不會
治病的醫師們不要阻擋病人找中醫治療的路，不會醫治不是你們的錯，是你們
學的西醫學不正確造成的，不會治療就該對病人說實話，這樣才能真正的救助
到病患，希望西醫師們謹記我所說的話，人命千金，不容你們草菅人命。

第三 : 惡性腺瘤(Adenocarcinoma)，這位病人病情有加重的趨勢，病人叫 H S是
癌症第四期 初診日為 8/26，吃了老師的方子後有所好轉，可是病人因為被西醫
嚇的，還是去做放療了，多次放療後突然下肢劇痛且人不適，西醫發現大量淤
血塊在下肢形成，於是讓病人停止放療 ，每日肌肉注射血液稀釋劑，於 9/23又
回診，顏醫師依照老師的方子 8/26方再加上桃仁、紅花、白芍各三錢，以活血
化瘀 (白芍總的為八錢)，後來又加大黃到五錢，幫助排便，陸續服藥後，於
10/8來電話，說肝功能下降許多，且癌症骨轉移，於是又給予 HT-68 配合湯藥
服用。
現病人情況如下
睡眠好
大便吃軟便劑有一次
小便深黃、無力、量少、次數多(有前列腺病史)
胃口差、噁心、嘔吐、尤其喝藥後更噁心(現少量多次服用仍噁心)
口不渴
雙足冷
身體溫，有兩晚突然發低燒，早晨自己燒退
精神差
血壓近來偏低 92-59/62-39
雙腿膽經、膀胱經、帶脈疼痛劇烈，吃嗎啡和打血液稀釋藥止痛
近來為了配合中藥治療，已經減低嗎啡劑量，盡量用針灸止痛
可是止痛時間不長
這是診所顏醫師給老師的最新消息，這位病人如果繼續這樣下去，老師可以預
知，此人必死無疑，西醫不對病人說實話， 放射線根本不能治療這種惡性腺
瘤，強加給病人後造成更多的問題出來，結果就是病人死於西醫的治療之下，
而不是死於癌症的，真是恨透了西醫學與西藥廠，無效又高價的治療，只造成

病人提前又痛苦的死亡，我們怎能任由這些惡質的 錯誤治療，繼續危害人類下
去呢？真爛啊。
這篇醫案將於二週後，轉到人紀班同學精采案例篇中去，請注意變更。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010 年10月19 日

十棗湯案例【三】及（甘遂半夏湯／大黃甘遂湯）
＜金匱＞
1.飲後水流在脅下，欬唾引痛，謂之懸飲；咳逆倚息，不得臥，其形如腫，
謂之支飲。
2.脈浮而細滑，傷飲。脈弦數，有寒飲，冬夏難治。
脈沈而弦者，懸飲內痛。病懸飲者，十棗湯主之。
3.咳家其脈弦，為有水，十棗湯主之。
4.夫有支飲家，咳煩，胸中痛者，不卒死，至一百日或一歲，宜十棗湯。
5.病者脈伏，其人欲自利，利反快，雖利，心下續堅滿，此為留飲去故也，
甘遂半夏湯主之。（甘遂湯劑遠弱於生用之粉劑，不可以道理計，倪師有時
改為粉劑生用）
（留飲）：∆夫心下有留飲，其人背寒，冷如掌大。
∆留飲者，脅下痛引缺盆，咳嗽則輒已。
∆胸中有留飲，其人短氣而渴，四肢歷節痛。
∆脈沈者有留飲。
6.婦人少腹滿如敦狀，小便微難而不渴，生後者，此為水與血俱結在血室
也，大黃甘遂湯主之。（甘遂湯劑遠弱於生用之粉劑，不可以道理計，倪
師有時改為粉劑生用）
＜傷寒＞167條：
「太陽中風」，下利，嘔逆，表解者，乃可攻之；其人漐漐汗出，發作有
時，頭痛，心下痞鞭滿，引脅下痛，嘔即短氣，汗出不惡寒者，此表解裡未
和也，「十棗湯」主之。
【案一】：大黃甘遂湯
2008年初，Ｓ.已婚婦人，45歲，育有一子，三歲。宿有便秘之苦，曾
用盡各種方法，浣腸、西藥軟便劑、中成藥、減肥通便瘦身茶、也看過中
醫、據說大承氣湯用了 5錢大黃也無動於衷，解了一點大便，之後又不行，
用補氣，補腎之法，則便秘更加嚴重，並且排尿困難、水腫。

平時手足冰冷，小腹膨滿而軟，口渴喜冷飲，於是我開了大黃附子細
辛湯，藥後手足較暖，但反而脹氣厲害，便意重但排不出，問其月經，經期
不準，且帶有血塊，左下腹有壓痛，改方桃核承氣湯，仍無取效，其訴經前
必全身水腫，先生在旁說：臉都腫成月亮了。再改五苓散、真武湯，水腫消
了，便秘依舊，再立桃核承氣合豬苓湯方，依然音訊杳茫，病人幾乎放棄，
我心裏也感到慚愧，連個便秘都治不好，怎麼對得起恩師！而且，如不是病
人深信漢唐倪師，怎能如此耐心，受我折磨數月之久？
重新檢查病人記錄：婦人身材修長秀麗，有一點弱不禁風之態，微有
小腹凸出似有孕，觸之不硬，小便不暢，便祕嚴重時小便更加困難，經前水
腫，經期小腹悶脹不舒。、、、難到是婦人少腹滿如敦狀，小便微難，水與
血俱結在血室的大黃甘遂湯？
我送了她七天份的大黃甘遂湯（生甘遂一日量 3克、大黃阿膠各 10克
同時煎煮）湯劑。婦人一周後，告訴我，這一生排便沒有如此痛快，每日皆
有二次排便，睡眠改善，口也不渴了，更神奇的是小腹凸出的地方平坦了許
多。其先生說，太太更感激此副作用！
至此我才體會出，什麼是水血俱結在血室，只有利水或單純攻血瘀，攻
下，都不能解開此結，非大黃甘遂湯不能擔此重任。
而一味之差的大陷胸湯，僅以芒硝易阿膠，其治，則變水血俱結血室為
水熱結胸，不禁令人感嘆經方之博大精深，又若非倪師之無私傳授，吾人怎
能識得如此奧妙醫學？學生實三生有幸。
【案二】：十棗湯／甘遂半夏湯／大黃甘遂湯
◎3-1-2008初診
L.X.， 43歲，已婚女性，人高馬大，典型北方女子，豪氣過人，習過中
醫，畢業於中醫針推系，也是倪師忠心的追隨者。嘗經兩次流產記錄，目前尚
未生兒育女，今日來診，主要是為了咳嗽一症，已困擾多年，現症如下：痰白
粘而不易喀出，右上背及右胸，冷脹之痛感未有間斷，心下悸，噁心，每日清
晨四、五點必咳醒（已超過兩年），手足不冷，口不渴，二便、食慾自可，自

知可能有肺癌，但堅持不作任何西醫的檢查或治療。她告訴我：她相信倪師，
相信漢唐，所以今天來找我，我答道：謝謝妳如此信任，我們一定盡最大努
力，就算我治不好妳，還有恩師在，請放心。
刻下舌診：苔白厚而濕潤。
脈診：右寸沈細有力，左關脈沈弦。
眼診：右眼肺白區近肝區處有一粒約 1mm大小的水泡樣球狀物，里面似
有痰飲，（痰、水飲病常有類似的眼診），眼診往往是倪師倚重
的診斷法，及用藥依據，想必跟診的同學都感同身受。
腹診：心下壓痛，有振水音，輕按則有悸動感。
此乃肺中寒飲，心下有水氣。我開立處方：【生附子＋桔梗＋小青龍湯加
減】。
◎4-19-2008
上方出入，服用月餘，現症如下：胸背冷痛減輕，但區域大小沒變仍有手掌
大，痰粘白，口不渴，一星期中有兩、三天夜間有潮熱盜汗，出現右脅下至心
下部痛，清晨仍四、五點咳醒。
心想十棗湯時机已確定，憶及恩師所言，比種病況十棗湯下後多半轉甘遂半夏
湯証，以病位而言，十棗湯多在胸，甘遂半夏湯多在右脅下至心下部。如果先
下甘遂半夏湯呢？刻下腹診：右脅下及心下拒按。
於是處方：【甘遂半夏湯，甘遂粉生用 1 克沖服，清晨空腹服用，囑病人
記得加蜂蜜】兩劑，服第一劑後電話告知結果再決定是否服另二劑。並同時給
予七日份【射干麻黃湯】。
◎4-26-2008（病人服第一劑，休息一日，又再服第二劑。）
自訴：服後半小時開始想吐，前後共歷三小時，吐四次、拉八次，前三次
正常便，後五次純瀉水，在吐和拉期間，全身出汗。服米粥後體力恢復正
常，沒感覺太累，右脅下疼痛輕減，但左胸和背的悶脹痛依舊（果然甘遂
半夏湯下後，轉餘十棗湯証），咳嗽痰白仍有。足証倪師所言甚是，十棗
湯病位在胸腔，甘遂半夏湯在脅下，嘆經方之精妙，倪師辨證之細膩。）
（ (也嘗見倪師考慮一病者病位恰在胸腔與脅下肋膜之間，思慮良久，最後自創，
將十棗、甘遂半夏兩方各取一半，溶於一爐，自此方知靈活變化，隨証治之
深意。）

刻下穴位診：右肺俞、右中府、雲門壓痛。
舌診：舌苔根部白潤。多例十棗湯證舌診皆有此現象
腹診：右脅苦滿已輕淺，右胸上部較左側為涼。
眼診：肺白區小水泡變得扁一些，在肺肝交界區。
此為肺中懸飲（此病名實在傳神，水飲在胸腔中任何位置，如懸在半空中
般，皆此方主治範圍）
處方：【漢唐十棗湯膠囊八粒，紅棗粉 10 克，清晨空腹服】一劑，以峻
下逐水。後以附子理中湯、合苓桂朮甘湯、加黃耆、作為調理。
◎ 5-3-2008
詢問得知：吐三次，瀉六次，歷五小時，咳嗽減輕，右胸背痛少了一半，偶爾
半夜兩、三點醒，不易回睡，再加舒肝之品服用月餘，間斷于補養之中，加少
量甘遂入湯劑煎煮服用，病人未有吐瀉之劇烈反應。
◎6-14-2008
體力佳，右胸背痛仍未全除，再下一劑【漢唐十棗湯 10 粒】，以峻下逐水，
蕩除餘毒，共歷七小時，吐五次，瀉十五次，並涌出許多鼻涕樣白色清稀粘
液，自此咳嗽大為減少，右背冷痛已除，餘右胸悶脹感，搥打則感舒暢，唯半
夜三點仍會醒來，加強疏肝補血之藥品。一周後睡眠改善，偶爾醒起也很很快
再入睡。（如果當初直接下 10 粒十棗湯膠囊，應該可以縮短病人的痛苦，可惜
沒有恩師下的筆尖！）
◎ 8-2-08
病人自訴：多數時間不咳，右胸也不痛，但 7-30-08 月經來潮，即引發右
胸痛及咳嗽，且左下腹疼痛，月經中帶血塊，經後諸症皆平，追問得知，咳嗽
一症始於流產後遇寒所得，並從此未能懷孕，而咳嗽胸痛每於月事來潮加劇，
經腹診查得：小腹膨隆，左下腹壓痛，此回不假思索，開立處方【大黃甘遂
湯、甘遂生用6克入湯煎劑，阿膠 10 克烊化】三劑。後以舒肝補血補氣之品，
加硫X、炮附。間以硫 X 易紫X，已近全功。
後記：
再查眼診：肺區小泡已平，只是痕跡仍在。病人自訴：治療後期，出現過
肝經循行路線的濕疹，手太陰肺經，近孔最穴也疼痛過，如今諸症若失。

真得很感謝這些恩師的粉絲群，若不是她們如此信任倪師，也不可能這般
耐心，在學生的小診所，接受長時間的診治，而我也才有如此學習這寶貴的臨
床經驗。
學生孟超報告到此。9-7-2008
老師評語
很棒很棒的優秀學生，老師心裡非常高興有此得意門生，讀者光是看這種案
例，可能不盡了解為什麼我會這樣說? 我簡單的做些說明讓讀者們了解他在做
什麼動作? 他不但將這種久咳跟便秘解決，而且將即將得到肺癌的病人，從鬼
門關前一把抓回來，所謂 : 聖人無功的意思，就是指這裡了。當聖人在治理國
家時，因為他讓天下太平，根本沒有禍害發生，許多的天災人禍，都因為聖人
施政得當，所以都被避開了，老百姓是沒有感受到他的功勞，所以是聖人無
功，這就是真正聖的境界。
現代人絕大多數只認為能夠平定禍患的人，才有功勞可言，殊不知就是因為當
政者的無能，才會造成禍害，就像現代的西醫一樣，西醫學是想盡辦法告訴你
有禍害了，甚至於你沒有病時，他們也會想盡辦法給你加個病名貼在腦門上，
讓你茶不思，飯不想，於是你開始相信你生病了，於是他們就出來，打著旗號
是要消滅這禍害，結果病人卻死在他們手上，然後病人家屬居然還感謝這劊子
手西醫，因為他們以為西醫平亂有功啊，中醫學就是聖人的醫學，只有真正的
中醫可以做到，上工治未病的最高階段，西醫都是下工，而下工就是只治已病
的階層，也由於只治已病，所以都是太慢開始治療，病人因而失治，如果任何
一位病人，只要從一開始得到感冒就立刻找中醫來治療，怎會生重病呢? 許多
的癌症起因，根本就是因為吃太多西藥造成的，沒有西藥就根本沒有這種病存
在，請讀者要看清楚西醫學的本質。
讀者如果去中國大陸找中醫治療同樣的病，我保證你絕對找不到一位中醫，敢
開甘遂，生半夏，芫花，大戟等這類峻藥，有時甚至於連大黃，芒硝也不敢

用，請問他們要如何治病呢? 這些藥都是經方家時常在使用中的藥物，溫病派
對這些藥物是視如蛇蠍般的畏懼，終其一生是從未使用過這些藥物的。
上篇案例中被大黃甘遂湯解決長期便秘的婦女要注意一點，就是妳將又會恨很
容易的懷孕，過去我治療一位不孕症婦女時，就是靠一劑大黃甘遂湯，服後大
下黑便及水數升後，結果結婚五年從未懷過孕的她，在第二個月就懷孕了，而
且生下一子。
漢唐中醫 倪海廈謹記於佛州 09/07/2008

孙鸿师兄，
遵照您的指示，已将之前呈老师的信件附上，有何问题请联络我另外，烦请师
兄帮忙转告老师
妈妈喝了1付老师的处方后已感觉舒适好多：1个多月以来浑身身热难受大为
减轻，现在浑身轻松+肿块痛也减轻很多。
太谢谢老师！拜谢老师！救我妈妈，也就是救我们全家！
周娟 敬上
中西醫急救 PK
——危重變質甘蔗中毒病例
我是來自廣州的人紀學員周娟
首先感謝倪師，感謝台灣盧師兄，給了我爸爸第二次生命並重獲完全不打折的
健康。
這個案例本來應該由盧師兄來寫的，可他太謙虛了，只能由學業不精的我來代
為組織粗糙文字將大概情況講一下，讓更多民眾看看經方的威力。至於詳細的
治療思路或細節，各位師兄姐若有興趣，可聯絡盧師兄。
這個案例可能是古今中外第一例用中醫來搶救危重甘蔗中毒患者的病例，這一
點是否是事實有待進一步考證，但當時確實是沒找到任何中醫病例方面的參考
資料。
虛歲 59歲的我爸爸在今年正月十四上午咬了兩口稍有些不新鮮的甘蔗，看起
來甘蔗肉有些帶紅絲，味道同正常新鮮的甘蔗稍有一點點不同，但並沒有很大
異味。爸爸當時看到甘蔗帶點紅絲就聯想到不久前看到大陸中央台有個醫療節
目中講到一少年吃了一口不新鮮甘蔗後成了植物人的事，節目中還說對目前重

症甘蔗中毒者沒有好的治療方法，爸爸看過這個節目，所以爸爸當時沒敢吃，
只咬了兩口但都吐掉了，並把剩下的甘蔗都丟了。但正是在牙齒縫中殘留的可
能不超過 1毫升的毒甘蔗汁差點要了爸爸的命
可怕的事來的太快了，就在爸爸咬完甘蔗 30分鐘後，就發現右腿右手僵硬不能
動了，腦袋開始有些昏沉嗜睡了，體力精神也急劇下降了，當時趕緊聯絡台灣
盧師兄，可惜不巧，盧師兄當時外出。在等盧師兄的那天我還算沉著，沒慌
張，心中只有一個信念：經方一定可以救我爸！我在網上查找相關甘蔗中毒的
信息，看到不少新聞裡確實有講到甘蔗中毒病例呢，比如說某市有幾年合計死
了幾十個人，尤其春節後甘蔗經過窖藏會有不新鮮變質的情況存在。可惜找不
到任何中醫對此病的只言片語，但找到了一些西醫對重症甘蔗中毒的失敗經驗
總結：變質甘蔗毒會毒害人的中樞神經使人四肢僵硬;重症病人通常 3日內死
亡，死亡原因是腦部急速積水。 ——僅僅看過倪師論文的一些讀者應該都知道
西醫認為的腦積水的難題，經方是只用一味藥就可以對付了，讀者們一定要記
住腦積水是不需要開顱的，開顱是地獄裡才有的刑罰。
第二天盧師兄回來時，爸爸的情況已經很危重了，命在旦夕：爸爸癱掉了，右
腿右手完全動不了，完全不能行走了；腦袋昏沉，嗜睡情況很嚴重；偶爾醒來
體力精神已很差了，坐都不能坐了；手腳冷，厥逆。一開始盧師兄給爸爸處方
了一次小續命湯，沒效果。西醫所說的 3天大限像懸在頭頂的一把利劍，如倪
師所說的，西醫判定這些存活時間等方面是很準的。頂著壓力的盧師兄並沒有
退縮，而是讓自己迅速進入倪師多次教導的“中虛為明”境界，辯症論治，盧師
兄果斷地給我爸爸下了一付量身定做的狠藥，記憶中有生 XX，生X，XX和生
XX，佛弟子不敢妄言，這付湯藥的效果是一碗知，爸爸喝了第 1碗後馬上精神
體力感覺有上升了，居然坐著同我聊了半個小時；喝了一付後，爸爸可以勉強
在人攙扶的情況下走幾米了；再喝二付後，腦袋昏沉嗜睡和手腳厥逆的情況基
本沒有了。
只是完全恢復右手腳的功能花了些時間，如此這番的辯症論治喝湯藥 2個月多
月，期間有做艾炙，行走及手的活動的情況改善了 80％以上
之後就改丸吃了3-4個月，右手腳的情況就幾乎痊癒了，爸爸現在是含飴弄孫

享受天倫。
這個案例中中醫是四診不全的，只有遠程問診，並且是通過我來傳遞我爸爸的
情況，其他幾診全部沒有。當時我還沒開始看人紀，完全不懂針灸药方什麼
的，在我爸身邊起不了作用。據我在網絡上查到的資料和爸爸之前所看國家中
央電視台的相關信息，西醫是坦言對重症甘蔗中毒者無特效療法，西醫的裝備
一向以精良著稱，讓人想到卡通片中身著看似犀利卻是笨重鎧甲的怪物，可以
說這次是用經方的一個小手指的 PK全副武裝的西醫怪獸，達到四兩撥千斤的
功效，也粉碎了“西醫治病快，中醫治病慢“的謬論，如此嚴重危險急症病人的
搶救用中醫藥照樣顯神功。
後來同一個來自產蔗區的朋友聊天得知，一般情況下吃甘蔗中毒的比例不高，
很少有人表現中毒症狀，但一旦出現嚴重中毒，會要人命，她們有認識的人吃
甘蔗死掉。
倪師一直推崇建議大家吃甘蔗吃天然蔗糖，“Common Sense”來想（呵呵，倪
師的口頭禪），就知道倪師說的一定是新鮮甘蔗。
國情不同，我國食品這一塊的把關還不盡人意，有不良商販或許將變質甘蔗充
入好甘蔗內，大家挑選甘蔗方面，請小心仔細一點，尤其小孩老人食用時！
另外，我癡人說夢在想，能不能用倪師在黃帝內經上提到的災禍時間乾坤大挪
移法來化解爸爸的這次災難？這次的災難發生在早上外出時，給挪移到晚上憋
在家裡躲難？！
經方正是佛學醫學，爸爸經過這一次，性情也大改，之前總是放不開，退休後
也自己給自己很大壓力，這次重獲新生後，心情也放開了，我們做子女的倍感
欣慰！
P.S.盧師兄仁心仁術，事後我表示要付診金給盧師兄，盧師兄堅決分文不收，
此恩難報！

南無阿彌陀佛
南無地藏王菩薩
南無大慈大悲觀世音菩薩
最後頂禮倪師，感謝盧師兄！
廣州周娟
2010-10
老師評語
希望大家能從這個真實的案例學到經驗與教訓，不要再犯同樣的錯，老師深
圳之行周同學特地從廣州開車來找我，她跟許多大陸同學一樣見到老師後非常
的激動而且掉下淚來，緊握著老師的手不放，起初我還以為只是位超級粉絲罷
了，結果她拿出這封信給老師看，老師才知道為何她會如此的激動，老師非常
欣慰有這種事發生在同學的互助之間，非常非常的讓老師感動，接著她陳述她
母親左乳有乳癌硬塊，而她母親堅決不做任何西醫的治療，因為她母親的二位
女強人般的妹妹都在四十左右，先後得到乳癌，接著開刀、化療、放射療後，
皆非常痛苦的過逝，所以從二位妹妹身上學到教訓，她當著所有同學的面將她
母親的現狀做了一翻陳述，老師想想好事都是成雙，對不對？她又是老師的人
紀學員之ㄧ，她父親被盧同學救回來在先，現在如果不將她母親救回來，豈不
留有遺憾？既然見到老師面了，就是有緣，所以老師要出手將之救回，況且她
母親沒有做過任何西醫的治療，要救回來並不是難事，非常湊巧的是在她陳述
這件事之前，一位同學的弟妹才 30來歲，也得到乳癌，但是因為相信西醫學，
而做雙乳切除手術，後緊接著做化療與放射療，結果乳癌細胞擴散到胸前骨
上，在該處長出一大腫瘤，跟著在後背脊髓位又長出一大硬塊，同學們同時見
證到西醫治療後的惡果，經過西醫霸道的治療後此人已經奄奄一息，老師時常
說，相信西醫學的後果就是讓自己身陷絕境，真是有天壤之別。
知道幫人救苦救難的同學，就是活菩薩，老師以你們為榮，你們將是中國人的
驕傲。

祝福她父母親都平安到老，都能安養天年，享受含飴弄孫之樂。
至於她信中提到的乾坤大挪移法，老師可以做到的，可以將吃甘蔗的時間調整
到半夜，變成他作夢在吃毒甘蔗中毒後，驚嚇出一身冷汗後醒來，就能避過這
一災難了，這也是桃花島的獨門武功之一。
在外面破壞老師名譽心術不正的學生與買賣人紀盜版的人，你們的品德已經不
適合當一位醫師，你們不會有這種福氣也學不到這種宇宙無敵的超級武功。給
這些不知尊師重道的學生學去，不但無助於病人，受害的必將是人民。要學好
的知識，必須要有好的品性。
老師是個非常平凡的人，沒有什麼功勞可言，只是一位經方的傳承者，知道自
己發揚的是最正確的醫學，是可以救人於苦難中的醫學，所以是義無反顧的。
漢唐中醫 倪海廈謹記於 2010年 10月 18日