倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Minneboo Marilyn  女

約 50 歲    胖

2008/08/14

來診原因：

1.  右側牙關痛

2.  雙耳耳鳴重

3.  左脅某肋骨(章門附近)很酸  →病人可能受過傷。若是骨癌，會從環跳開始

4.  右頭後風池附近痛，時好時壞

5.  飯前飯後都會胃痛，時好時壞，有餓感，但一進食就不舒服。

問診：

1.  睡眠好

2.  胃口好

3.  大便每日行，深褐色

4.  壓力大

5.  體力很差

脈診：洪大，有力

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診：

特殊診斷：

耳診：右耳賁門有壓痛點  (若飯後痛，則病處在幽門)

診斷：

針灸處方：

左合谷    右下關、右頰車

左俠溪    左申脈

中藥處方：

灶心土五錢

炮附子二錢  →用量不要大

白朮三錢    黃芩二錢    熟地二錢    阿膠三錢(分三包烊盡)

細辛二錢    補骨脂三錢    陽起石三錢    澤瀉四錢    烏藥三錢    生甘草三錢

《黃土湯》加減            九碗煮成三碗    早晚飯前服

解說：

骨為腎之餘，補腎對牙齒很好，但補腎太多，則牙關會受不了(病人有牙關痛)，

故炮附子用量不要大，補腎藥也不要用太多。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Minneboo Marilyn  女

約 50 歲    胖

2008/09/23

來診原因：

2008/09/08 曾有來診，但病案資料闕如，只知病人服用前方後有好轉，但因芒

硝用盡，仍有一付藥未服。今日複診，有乾咳，胃食後不適。

問診：

1.  左肋痛減少

2.  右眼多淚水  →肝開竅於目；水生木，但木不受

3.  膀胱下墜問題仍有，小便時有滴漏

4.  右足內側及足跟痛仍有

5.  右側牙關仍偶然有痛

6.  仍時有便秘，一日一次  (服藥時，一日二到三次  →問診時要注意)

7.  耳鳴好轉，時好時壞

脈診：

望診：
1、舌診：淡白紅

2、眼診：

診斷：中氣不足

針灸處方：

關元    中極                                →小腸、膀胱募穴

水分    雙水道                            →水腫，小便滴漏  (穴道有雙向調節作用)

雙隱白                                        →病人會痛，痛就縮，可解決疝氣與小便等問題

左公孫    左照海                        →右足內側及足跟痛

左合谷    右睛明    右頭臨泣    →右眼多淚

除皺美容針                                →在某一條的皺紋長度中點下針  (擔法)

右陽輔(迎法)                              →病人左側大腿以下膽經疼痛，新病，為實證，

實則瀉其子

中藥處方：

黃芪五錢    升麻五錢    黨蔘三錢            →與炮附一起提升中氣

白朮三錢    茯苓五錢                                →若用等量，胃口會增加

旋覆花三錢    代赭石四錢    炙甘草三錢

大黃二錢    芒硝二錢(分三包沖服)          →寧可下利也不能便秘

烏藥五錢                                                    →頻尿皆可用

細辛二錢                                                    →助膀胱氣化

補骨脂四錢    澤瀉五錢                            →補腎，治腳跟痛

炮附子四錢                                                →收斂

五付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

倪醫師病案紀錄          初診日期：2006/05/05

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Lynde, William
來診原因：人一直消瘦下去。臥蠶明顯

男

約六七十歲  高瘦

2008/08/21

問診：
1.  睡每兩小時醒，11:30 , 2:00 , 4:00 , 5:30 醒
2.  晚上上半身溫熱，膝以下自覺冷，手一直是冷的
3.  口一直渴，喜冰飲
4.  胃口好轉
5.  體力好轉
6.  大便一天二到三次，質硬
7.  小便淡白清
8.  不易出汗

脈診：脈浮數，重按即無

望診：

1、舌診：黃濕

手上青筋(血脈)已有縮小

特殊診斷：

耳診：

診斷：  心陽不足、心包積濕、脾揚不振、無陰實之證

針灸處方：

中藥處方：  同 8 月 7 日方加生附子  二錢      乾薑二錢      天花粉二錢

                      熟地二錢      黃連二錢      厚朴三錢

                          5  帖    9 碗水煮成 3 碗    早晚飯前各喝一碗

解說：  1.照理說他舌苔黃應用生地，但他下焦寒故用熟地

              2.病人一直瘦下去照理說是寒，但他喜冰飲看起來是熱象，其實這喜冰

飲乃是假象。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Evans Janice

女

63 歲  身材中等

2008/08/22

來診原因：因裝置牙套,金屬過敏,造成眼袋紅腫,有些白色唇腫,有麻木,無癢,很

痛,如砂子磨擦感.  病人來診右眼皮尾端紅腫,  面部可見小紅斑四散,  根據病家

陳述,  牙套一戴上,  整個右上唇即刻浮腫.

問診：

1.  睡眠不好
2.  小便淡白
3.  大便正常
4.  出汗較多了
5.  體溫：有時身熱
6.  胃口好
7.  體力好

脈診：洪大浮

望診：

1、舌診：淡黃濕

診斷：  有汗、脈浮、面赤

中藥處方：

白虎湯 6 +  黃連 1+    黃芩 1+    荊芥 1+  連翹  1+  銀花 1

400caps    8x3  飯前服用

解說：  1.黃連  黃芩—苦味入心,  去熱,  皮膚癢痛,  皆出於心.

2.  連翹,  銀花,  荊芥---皮膚癢

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Cooper Angela

女

36 歲    胖

2008/09/02

來診原因：不孕，八年婚姻，原不易懷孕後服排卵藥有懷孕一次(八週)，但出

現全身水腫，高血壓之後人工流產

(IVF 懷孕後得到 Cushing Disease，腎上腺腫瘤手術)，全身多處有類似妊娠紋，

頭髮掉很多

問診：
1.  胃口原不好，但逐漸回來(四個月前在醫院中及無胃口)
2.  大便下痢多五次一天，清穀。味臭
3.  小便中黃到深黃
4.  口渴(懷孕時渴重，無法止渴，喜冷冰飲)，現無渴了
5.  雙足冷、雙手很熱
6.  睡失眠  12:30、  2~3:00  、5:00  醒
7.  睡時身熱足冷
8.  上次月經 8 月 9 日來每次 35 天循環，一次八到九天，量大
9.  易出汗
伍付      九碗煮成三碗  早晚飯前各一

脈診：  左脈細小無力、右脈稍大

望診：

1、舌診：淡黃白乾

2、眼診  :

診斷：  上虛熱下寒濕

中藥處方：
白朮五錢    去濕
炮附子五錢    表陽虛
茯苓五錢、澤瀉五錢、豬苓三錢
梔子三錢  豆鼓三錢  半夏三錢    虛熱、濕造成失眠
  5  帖      93      早晚飯前各喝一碗

解說：
1.  血水並結于少腹，如敦狀，堵到而便秘至不孕    大黃甘遂湯  (使用粉劑即

可)
乾血結于子宮令不孕，肌膚甲錯    抵當湯

2.  肺中津液不足，無法令心熱下移小腸，因此足冷下痢清穀
3.  生附子是用於下利清穀且不臭的時候。
4.  此人是因為表陽虛而導致肺陽無法下降入腎，於是造成腎陽虛，由於表陽
虛故常汗出不止。當腎陽不足時腎水無法氣化於是累積於下焦，造成雙腳

冰冷，腎主二便，腎水過多後就會進入大腸，使得腸中水份增多，於是出

現下利，同時可見未消化的食物在內，又同時會造成子宮內積水，故使她

月經延後一週左右，同時月經來會有血水併出的情形發生，因此她的月經

量會比一般婦女多很多。由於體內多數水分已自汗或大便排出體外，自然

小便顏色就變成中黃或深黃，這種症狀很明顯是介於真武湯跟五苓散之
間，由於她手熱又多汗，故去五苓散中的桂枝改成真武湯中的炮附子，利

用炮附子來強腎陽同時又可固表陽，一石二鳥。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

年齡及體型

43 歲，高壯

來診日期：

2008/09/02

姓名

性別：

Cooper, James

男

來診原因：
1.  不孕(西醫檢查精子太稀)
2.  鼻竇問題
3.  高膽固醇，服降膽固醇藥物
4.  失眠

問診：
1.  口渴無
2.  胃口好
3.  大便每日行
4.  自覺身熱
5.  小便中黃
6.  睡入眠很快，但打鼾、多夢、說夢話上熱，故神不守
7.  雙足熱
8.  手涼額熱，手汗
9.  背上有鈣化腫塊

脈診：洪緩有力  (秋逢夏脈)

望診：

1、舌診：淡黃濕紅

診斷：  上焦濕熱

中藥處方：
1.  石膏五兩色白入肺補津液
      知母五錢    防己三錢    黃連二錢    黃芩三錢    茯苓五錢    澤瀉五錢
      牡蠣一兩軟堅(鈣化)
      補骨脂三錢補腎陰
      覆盆子三錢生精子
                                                                  五付    九碗煮三碗    早晚飯前各服一碗
2.  HT-40 烏梅丸除濕熱    早晚飯後 20 顆

解說：倪師曰：這位不孕症的先生，體格高大強壯，面色紅赤，胃口很強，一

派熱症，全身都熱，他太太說他晚上睡覺很不安穩，時常說夢話，身體左右返

轉不止，似乎很不安定的感覺，這是白虎湯症，我一開始就用大劑的石膏，每

一付藥的石膏劑量達到五兩，這種陽明燥熱現象，非石膏無法降其熱，但此人

體格碩壯，輕劑量必然無效，因此我給予大劑的石膏五兩一付，由於此君的心

血足，故頭一靠枕就可以睡著，但是肺中過熱，以致魄不能守，魄主靜，今魄
出故多夢多囈語，同時身體躁動不止，這就是睡覺會燥動的原因所在

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/03

姓名

性別

年齡及體型

Cheng Jean
來診原因：子宫肌瘤

女

廋小

來診日期

2008/09/03

問診：
1 睡眠好

2 大便每日有

3 双足不冷冰

4 胃口好

5 口渴，喜喝室温水

6 之前月经每月来，但近 2 个月没来

7 体力还好
8 近来时觉得身体热

脈診：脉沉细
望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：
診斷：  里寒湿， 少阴症
針灸處方：

中藥處方：  HT-8(b)  桂枝茯苓丸加减

                                                                      30 x 2    早晚餐前

解說：  1.此女已經 55 歲，月經應該停了才對，但她因有子宮肌瘤故尚未絕經

              2.服藥後會使她進入更年期，月經斷絕，子宮卵巢萎縮，然後子宮肌瘤

也會跟著萎縮。

              3.吃藥要吃到更年期到了，真正絕經了才可停藥。

備註：

年齡及體型
About 60        肥胖  2008/09/03

來診日期：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

Pennino    Kathleen  F
來診原因：视力问题
問診：  食欲:平平
              大便:  一天 8 次下利
              小便:15 次---18 次
              睡眠:  好,  因小便起夜.
脈診：右:洪大    左:  数
望診：
1、舌診：淡黄,中间黑
2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：
針灸處方：  合谷  太阳  攒竹  阳白透鱼腰  光明  养老  梁丘  曲池  上巨虚  解溪

中藥處方：    HT88  磁朱丸  60＊2

解說：  此人因乳癌肝功能没有恢复正常,引起视力问题
備註：08/26 眼周围有红丝,这次红丝退掉,变成棕色,说明见好.

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Sandra Brown

性別：

女

年齡及體型
48 岁  中等

來診日期：

2008/09/03

來診原因：
左乳肿块（仅余小块），更年期潮热，虫积，复诊
問診：
1、 睡眠：睡时又不好仍有一点
2、 寒热：睡时身热仍有一点（更年期潮热）
3、 小便：变淡黄
4、 大便：很好，一天 2 次，吃甜食则有排气
5、 体力：时好时坏
6、 其他：右上牙一齿痛
脈診：脉浮
望診：
1、舌診：淡黄红
2、眼診  :

診斷：

中藥處方：

桂枝  四钱  白芍  四钱  大枣  10 枚  生姜  2 片
柴胡  三钱  玉金  五钱  远志  五钱  龙骨  五钱
牡蛎  一两  厚朴  二钱  枳实  二钱  大黄  三钱
炒麦芽  五钱  瓦楞子  五钱  炙甘草  三钱
                          五贴  九碗煮三碗，早晚餐前服

解說：
1、 本方为 8 月 18  日去芒硝，加炒麦芽  五钱  瓦楞子  五钱。目前患者大便已
一日 2 次，肠中当无燥矢，故去攻坚通便的芒硝。然更年期女性，因月经
减少停止，胸部奶水下行唯有从大便排出，故必须保持大便通畅，仍以小
承气汤续服。

2、 此方以炙甘草强心，瓦楞子配合牡蛎增强攻左乳之坚块化积之力，桂枝加

炒麦芽导奶水沿冲脉下行，柴胡玉金梳肝气，寓补泻疏导于一方
倪师云：对于乳癌治疗，早期当乳房肿块仍能随月经周期见大小变化时，
当以四物汤加炒麦芽（当归 2  川芎 3  白芍 3  地黄 2（湿热重的用生地，虚
者用熟地）），至乳癌后期，乳岩破溃，吾于临诊多用瓦楞子攻坚，重用排
脓汤（白术、炮附子）托毒外出，另以黄芪行气、生肌肉。

3、续服用汉唐 40 号（乌梅丸）驱虫

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Wang Jack

來診原因：

性別：

MALE

年齡及體型

來診日期：

2008/09/03

眼乾，皮生乾癬(粗糙感)

問診：

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：

針灸處方：

中藥處方：  1)  麻杏薏甘湯  400 粉，每次 2 茶匙，三餐前各一次。
2)HT-88 磁朱丸六兩

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/8/14

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Spurlock-Jamie

F

29 歲  -  身材中等

2008/9/3

來診原因：上次月經在 5 月底到 6 月初來的，共 16 天，現在至今仍未來。

問診：
1． 雙足冷、手冷
2． 睡好
3． 睡時身涼
4． 口渴無
5． 胃口好
6． 從不出汗
7． 大便很好
8． 乳房無脹滿感

脈診：脈浮細、重按無

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :

診斷：  裡寒濕

中藥處方：

生附子二錢(另包)  乾姜二錢  炙甘草三錢

桂枝三錢  白芍三錢  當歸二錢  木通二錢  細辛一錢半  川芎三錢

五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1． 乳房無脹滿感月經還不會來
2． 脈浮細小重按無脈無陰實
3． 四逆湯加當歸四逆湯四肢逆冷且月經不來
4． 桂枝手冷
5． 服藥後汗出會增加

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/03

姓名

性別：

Spurlock Jamie

女

來診原因：

年齡及體型

29 歲  中等

來診日期：

2008/09/10

上次來診是因為六月初月經連續來 16 天，量大。到現在月經仍還沒來。胃口好，

但不易出汗(→心臟功能不好)，經前胸無脹感，前方用《當歸四逆湯》(乾薑、

炙甘草、桂枝、白芍、當歸、木通、細辛、川芎→活血)。今日前來複診。

問診：

1.  手足仍冷，較以前溫些

2.  大便很好，一天一次

3.  睡眠好

4.  小便淡黃，有時清

5.  口渴沒有→仍有裡寒，陽虛

6.  胃口好

7.  服前方藥後舌麻約 30 分鐘→表示藥力已足，不用再增加附子的劑量
8.  原先有肚子痛，且體力差，現在好了

9.  手掌蒼白→血不足

10.  經前胸仍無脹感

11.  中午以後寒熱變化?  身覺漸涼→正常

半夜以後寒熱變化?  差不多

脈診：浮數，有力  (雙手寸大於尺，右稍大於左)

望診：

1、舌診：淡紅，白濕

2、眼診  :

診斷：血虛，裡寒仍有

中藥處方：

當歸二錢    白芍五錢    川芎三錢    熟地三錢(若舌黃，渴→用生地)

炙甘草五錢    桂枝五錢    木通二錢  細辛一錢半

生薑三片  大棗 10 枚

解說：

五付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

1.  病人陽已回，不需再使用生附子  (手冷至肘，腳冷至膝→生附使用時機)

2.  大便一天一次，仍可用木通，或當歸的油脂來潤下

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/03

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Spurlock-Jamie

F

29 歲  -  身材中等

2008/9/17

來診原因：服前方(9/10)後回診。

問診：
1.  大便正常
2.  雙足冷濕
3.  胃口好
4.  口渴無
5.  口舌一點麻(服藥後)
6.  體力仍差
7.  乳房無脹滿
8.  不易出汗
9.  無寒熱
10. 早上起床仍累

脈診：  脈弦浮數

望診：

1、舌診：淡白紅

診斷：  裡寒濕仍有

中藥處方：

生附子二錢(另包)  乾薑二錢  炙甘草三錢

桂枝三錢  白芍三錢  當歸二錢

木通二錢  細辛二錢  川芎三錢  澤瀉三錢

熟地二錢  白朮五錢  茯苓五錢

五付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗，下週三再來

解說：
1.  有口渴為裡熱，月經會提前。無口渴為裡寒，月經會延後。
2.  服方後，上週晨起體力好，陽虛改善了。
3.  白朮來用去濕。
4.  此人若脈沉細小就要用麻黃附子細辛湯來發他的陽。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Wang Sandra

性別：

女

年齡及體型

來診日期：

約 50 岁  中等

2008/09/03

來診原因：
四肢关节有不易松动感，鼻中易阻塞感，左足跟痛，更年期
問診：
1、 寒热：更年期身热仍有
2、 二便：大便每日 2-3 次
3、 胃口：尚好
4、 其他：脚常抽筋
脈診：

望診：

1、舌診：
2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：
診斷：肾阳不足
針灸處方：
右大陵透足跟点（在手掌侧近手腕横纹处找阿是穴）
右水泉、仆参
中藥處方：
1、 HT-48（桂附八味丸）  六两  早晚餐前每服用 30 粒
2、 HT-64  六两  中餐睡前每服用 30 粒
3、 蔗糖一罐  每晚睡前喝一杯蔗糖水

解說：
1、倪师曰：四肢关节常感活动不利或无力者，以肾主骨，肾阳不足故，另左

足跟。复见日更衣二三行，当可予桂附八味丸，

2、每晚睡前喝一杯蔗糖水，所谓甘能缓急，治疗脚常抽筋。
3、HT-64  为温经汤的加减，治疗女性经停之后身热盗汗，易生气，情绪不稳

定。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

Chou, Bi-yuen

女

年齡及體型

55 歲，中等

來診日期：

2008/09/03

來診原因：

右側喉痛(大迎)

問診：
1.  睡不好，睡不深、時醒、頻尿，早上起床即發汗且身熱清晨六點之後，
陽應漸出多於陰，但因更年期臟躁，體內陰不足，令陽不入陰，陽一時出

多導致身熱汗出。

2.  小腿周圍時覺冰
3.  足熱
4.  右肋偶會痛
5.  右下背(膀胱經)處似螞蟻在爬的感覺此為肌肉潤動的一種，為汗水未透

發。

6.  今年五月最後一次月經
7.  大便正常，但未盡出
8.  口渴偶爾
9.  胃口好
10. 偶下腹痛臟躁之故
11. 自覺胸部變大雖停經，但仍有奶水分泌停留之故
12. 雙肩臂須蓋被表虛

脈診：寸上寸浮大與喉部發炎脈證合

望診：

1、舌診：淡白黃紅

特殊診斷：左腿膽石點壓痛膽囊稍有阻塞

耳診：右耳膽點壓痛膽囊稍有阻塞

診斷：  更年期，表虛

針灸處方：
列缺喉病
梁丘因喉痛連頭面胃經處，故用胃經郤穴
委中、陰谷腰痛已久
足臨泣帶脈痛

中藥處方：
1.  溫經湯 8+炮附子 1+半夏 1+夏枯草 1+厚朴 1+梔子 1
                                                                                            400caps  三餐飯前各八顆
2. HT-14(膽結石)    早晚飯後各 30 顆

解說：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/03

姓名

Brent Johnes

性別：

男

年齡及體型

來診日期：

36 岁  壮胖

2008/08/18

來診原因：
淋巴癌复诊，仍有排气，且多湿出；左足涌泉痛几个月了
左肋下时痛（自从作显影扫描后即开始痛）
問診：
1、 睡眠：睡较差（倪师：因前方用麻黄有关）
2、 寒热：睡时身冷手热、面冷
3、 出汗：易出汗
4、 二便：大便每日一次（只要睡好，则大便就好）
5、 口渴：尚好，不如以前渴了
6、 双足：温，仍及腿冷
7、 体力：很好
脈診：脉浮
望診：
1、舌診：淡黄湿，中红
2、眼診  :
診斷：病人进步中，风湿热仍有
中藥處方：
防己  3    生硫磺 3    茯苓 3    诃黎勒  3    牡蛎 3    代赭石 5  旋覆花 3
黄芩 3      栀子  3
                                                                                  400caps  三餐前每服 8 粒

解說：
1、 生硫磺：性热，走三焦、淋巴系统，善去淋巴系统肿瘤（阳药去阴实）生

硫磺也可用治水腫，以四肢水腫為主。

2、 牡蛎：咸能软坚，去实。
3、 防己、茯苓：防己，入三焦，去三焦之湿；茯苓，利水渗湿，配合防己导

三焦之湿从小便去。

4、 代赭石、旋覆花：降逆气，止左肋下痛，如痛甚，则加重代赭石量
5、 黄芩、栀子：舌苔黄，中有湿热故。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/19
姓名
  Corrigan John
來診原因：
憂郁。
問診：

性別：
男

年齡及體型
42 歲  健壯

來診日期：
2008/09/03

仍有兩帖藥未服

1、  睡眠：很好，11pm-6:00AM。
2、  鼻炎很重，造成頭昏項強。

脈診：
望診：
1、舌診：白濕。
2、眼診：
耳診：
診斷：一切好轉。只有鼻炎固執。
針灸處方：
合谷，迎香，  翳風，加噴鼻粉。
中藥處方：
1.  HT-39  鼻淵丸  早晚飯後各 40  粒  （六兩）

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Jordan    Mattie

女

20，瘦

2008/9/3

來診原因：吃完東西就胃痛、噁心、且一吃完後立刻想上廁所，且有大便出(不

見清穀)，每天頭痛(前額痛、後項痛)、無胃口、無餓、無渴
對奶製品及穀類敏感  (脾弱故對五穀不喜歡)   小建中湯

問診：
1.  睡好，睡很多很倦怠
2.  不易汗出
3.  小便淡黃
4.  偶爾自覺體內很熱，但體表不熱，之後又身冷下來(往來寒熱)
5.  左肋下方時痛(去年夏天被踢到)，一直有問題
6.  月經很準時，但經痛嚴重；二週後月經將來
7.  手冷額熱

脈診：細緩無力

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :

診斷：  胃家寒症兼表邪(麻桂各半湯症)

中藥處方：  桂枝三錢、白芍六錢、麻黃二錢、杏仁二錢、炙甘草二錢、生姜
二片、大棗十枚    麻桂各半湯合小建中湯
半夏二錢    去水止嘔
吳茱萸二錢、乾薑二錢    胃寒、頭痛
丹皮二錢、桃仁二錢    經痛

伍付  9  3  碗  早晚餐前各一碗

麥芽糖一罐  每次一匙入內沖服

解說：

病人因為是吃完才腹痛，而且不在兩肋脇處，因此不是胸脅苦滿

另外病人因為不易出汗為表實，故要發表。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/04

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Gigantelli Victoria

F

52，中等稍胖

2008/09/04

來診原因：

2004 年 11 月因右肩 X 光檢查意外發現肺癌，西醫開刀治療後  (打開潘朵拉盒

子)，腫瘤轉移到腦；復又開刀加上放化療，再轉回成肺癌，如此惡性循環。後

經 CPA 介紹來診。

問診：

1.  可睡通宵，9:30pm-4:30am，不需吃安眠藥

2.  大便正常

3.  小便淡白

4.  胃口好

5.  有時口渴

6.  雙足溫

7.  右肋下彎(肝區)痛，頭頂痛，後頭痛，病人有吃止痛藥
8.  睡時身熱，盜汗不多

9.  頭昏、視 b 為 d、噁心  (腦瘤的三大症狀表現)

10.  兩年前停經，無服西藥

11.  無咳無喘

脈診：脈極沉細小，附骨脈

望診：

1、舌診：苔黃白濕厚

2、眼診  :  左眼內側肺區有一白點，約直徑 2mm 大  (可配合耳診複查)

診斷：裡寒濕，陰實

中藥處方：

生附子二錢(另包)    乾薑二錢    炙甘草三錢

黃連二錢    黃芩三錢→還是有熱，要清熱

白朮三錢    知母五錢→去肺裡的濕

半夏三錢→噁心，胃口好

梔子三錢    牡蠣一兩    川芎三錢

丹皮三錢    三七三錢    茜草五錢

麻黃三錢→無汗可用

炮附三錢    細辛二錢

五付，九碗煮成三碗水，早晚餐前各服一碗

解說：

1.  當初肺的腫瘤可能只是奶水逆流所造成，無害的，但西醫開刀把潘朵拉盒子

打開後造成轉移。

2.  為何其腫瘤會轉移復發，是因為有東西在餵它。所以要求病人一定要飲食控

制，不要吃乳製品、咖啡、可樂、精製白糖等酸性食物，同時配合中藥治療，

才能阻斷腫瘤的營養來源(水和食物)

3.  肝正常，故病人肝區痛可能只是 scar tissue 造成，用針灸止痛即可

4.  有身熱，但無汗→考慮少陰証?  麻黃附子細辛湯?  因病人腎功能不好，故此

方不加利尿藥  (麻黃本身就有利尿作用)

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/8/12
姓名
Coulter John
來診原因：

性別：
M

年齡及體型
約四十歲  ,  身壯

來診日期：
2008/09/04

胰臟癌複診

問診：服藥後血壓  145 / 94 mmHg

1.  睡得好

2.  左肋又有一點痛了,  偶然發一次，非持續痛

3.  大便很好

4.  胃口好

5.  雙足仍稍冷

6.  睡好無身熱

7.  體力好

8.  鼻炎尚好

9.  中午以後想睡

10.      味覺好      無返酸了

11.      午後無身熱
脈診：脈浮洪大有力
望診
舌診：淡黃紅。
診斷：病人進步中
中藥處方：
同  8/12  方,  加麥冬 3    天花 3    黨蔘 3    400 粉    每次二茶匙

三餐前各一次

解說：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/04

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Wilkerson Jayne

F

40 歲  約 170cm

2008/09/04

體瘦

來診原因：舌尖無味覺了，一年。自從右側被牙醫打了一針後，即開始痛，兩

側足陽明下關到頰車、地倉痛，從右側開始痛到兩側，放射狀痛，睡覺時向右

側躺加劇。六周前做兩次肝檢查，因肝功能下降，現在服用鐵劑中。

問診：
1.  睡尚好。
2.  大便好。
3.  小便淡白。
4.  口渴有，口喜含冰塊。

5.  雙足趾冷，足底熱，手指冷冰。

6.  月經正常。

7.  心情尚好。病人常累打哈欠。

脈診：脈沉細無力

望診：

1、舌診：舌皺紋、萎。

診斷：  足陽明經虛症，假熱真寒。

針灸處方：

牙痛合谷：大腸經母穴，牙痛選用，本病人牙痛與面部疼痛兼治，針刺往骨縫

方向    刺，一石二鳥。

曲池：上身痛用曲池。

解谿：胃的郄穴止痛，久病選解谿，新病選內庭。

下關：晚上睡覺壓痛天應近取穴下關，不用張口取穴。

梁丘    雙側下針

中藥處方：

麻黃三錢    炮附子三錢    細辛二錢    桂枝五錢    白芍五錢

炙甘草三錢    當歸二錢    木通二錢    大棗十枚
叁付，九碗煮三碗，早碗飯前服用。

解說：
1.  顏面疼痛循陽明經走向，久痛為虛。
2.  口渴喜室溫水，喜含冰塊，但脈不合白虎湯症，腑熱。

3.  舌為心表，強化心臟，待心陽回，心陰自回。若心臟力量不夠，產熱不足溫

煦故手足尖冷，肝臟解毒力減弱毒素囤積，待心陽回復不用補充營養劑。

4.  脈沉細無力為少陰症，心與腎。

5.  一般風火牙痛濕熱用炮附子更痛，本病人牙齦痛腫的感覺非牙齒痛。
6.  本病人體瘦、體虛、舌皺、脈沉細很小為真寒徦熱，裡面為少陰為寒，陽進

不去，反彈出呈現假熱症。

7.  當歸四逆湯雷諾氏症加重劑量，趾頭指甲青紫色如冰箱拿出來的西醫當成免

疫失調。本病人只是虛弱尚未到疾病程度，肝功能不好因離婚壓力或服用抗憂

鬱西藥。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2006/09/07
姓名
Coulter    John
來診原因：

性別：
M

年齡及體型
約四十歲  ,  身壯

來診日期：
2008/09/04

胰臟癌複診

問診：

1.  睡得好

2.  左肋又有一點痛了,  偶然發一次.

3.  大便很好

4.  胃口好

5.  雙足仍稍冷

6.  睡好無身熱  ,  味覺好

7.  體力好

8.  鼻炎好了

9.  中午以後想睡

10.      無反酸了

脈診：脈浮洪大有力要注意陽有否入陰
望診
舌診：淡黃紅。
診斷：病人進步中
中藥處方：
同  8/12  方,  加麥冬三錢    天花三錢    黨蔘三錢    400 粉    每次二茶匙

三餐前各一次

解說：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/08

年齡及體型
25 岁  瘦小

姓名

性別：

來診日期：

2008/09/04

Koichi Nakamura  男
來診原因：
胃痛仍有，大便色黑；小便淋沥不尽，遗精，痔疮出血；多梦、焦虑不安
問診：
1、  胃口:  不好，近三天没吃什么，时仍恶心
2、  大便：每日一行，色黑
3、  小便：深黃；小便仍痛，仍有潴留感
4、  口渴：有，喜冷饮

脈診：脉弦細稍数有力
望診：
1、舌診：鲜黄湿
2、眼診  :

特殊診斷：
腹诊：中脘至脐中之间压痛、拒按：调胃承气证

两胁肋下和双侧天枢穴有压痛且拒按：大柴胡汤

耳診：
診斷：  心下痞为实症（调胃承气汤），胸胁苦满（大柴胡汤）
針灸處方：

中藥處方：
柴胡 1      黄芩 1  枳实 1  白芍 2  半夏 2
炙甘草 2  大黄 2  芒硝 2  生姜 1  大枣 1          120 粉  三餐前二茶勺

解說：
1  柴胡  黄芩  枳实  白芍  半夏  大黄  生姜  大枣：大柴胡汤
2  大黄  芒硝  炙甘草：调胃承气汤
3.此次他大便仍是黑的，為何不用黃土湯？倪師曰：「此人有沒有便秘因為他不

會講英語所以陳述不清，此時就要靠腹診，他腹診拒按，肚子裡面有宿便，要

先把它清出來，如果此時用黃土湯去修補的話，怕把宿便固住。清完宿便若還

有黑便的話，再用黃土湯去修補破洞。」

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Messer    Lois

女

64，體型中等

2008/09/05

來診原因：

1)  時常喉緊縮，有痰在其中，白色膠痰，近來發生頻數。
2)  手肘內側皮膚會癢，不易出汗。

問診：

1)  口渴還好
2)  睡不易入眠
3)  無汗

脈診：洪數有力

望診：
1、舌診：紅稍深  內熱很重
2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  表實無汗，血中毒素。(一杓一劑)  喉中濕熱

針灸處方：

中藥處方：

喉中濕熱

1)  半夏苦酒湯。二劑  (今天晚飯前一次，明天早餐前一次)
2)    桂麻各半湯加麻杏苡甘湯

桂枝 4      白芍 4    麻黃 3    杏仁 3    薏仁 5    炙甘草 3    生薑 2 片

黃連 2      黃芩 3    大棗 10 枚                                          單位:  錢

3 帖，9 碗水煮 3 碗，早晚餐各喝一碗

解說：  手肘內側皮膚會癢，有兩個可能：一是表汗未透；二是血中有毒素。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

M

Messer Robert
來診原因：清肺
問診：  睡眠好,大便正常,胃口好.双足温,体力很好,手温額凉
              脸色比上一诊干静.

中等

2008/09/05

脈診：右＞左
望診：
1、舌診：  白黄厚湿
2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：

針灸處方：

中藥處方：同 08/01 方 400 粒        三餐飯前各服八粒

解說：  此人吸烟,欲清肺用皂莢丸
備註：男右脉主气,右＞左  為正常,

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/19

性別：

女

年齡及體型

來診日期：

中年，中等偏胖

2008/09/05

姓名

Bishop Mary

來診原因：

ALS

問診：
1． 睡眠情況未變，仍時醒
2． 胃口同前(仍過好)
3． 大便好，每日行(之前便秘)
4． 小便淡黃時淡白
5． 無口渴
6． 口齒仍不清，雙腿仍無力，摔倒兩次
7． 吞咽仍有困難
8． 手足溫熱
9． 有身熱，但無汗
10.  不吃降壓藥血壓 139/89 mmHg

脈診：微，時有時無

望診：

1、舌診：黃厚乾

2、眼診  :

診斷：  裏真寒證

中藥處方：

生附子二錢  乾薑三錢  炙甘草四錢  四逆湯
炮附子五錢  細辛二錢  大黃四錢  大黃附子細辛湯
烏藥四錢  合炮附細辛治尿頻
半夏三錢  梔子三錢  合炮附爲利膈湯，去痰
南星三錢  加強化痰作用
生地三錢  補骨脂三錢  澤瀉五錢  補腎
桂枝四錢  白芍四錢

解說：
1.  ALS 又稱“漸凍人”，患者無口渴無汗，爲裏寒證，但沒有手足冷，生附

十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

子只用二錢

2.  説話不清楚責之於心，因為心開竅於舌，舌為心之表。
3.  手的力量由心臟管；腳的力量由腎臟管
4.  上一個方中用炮附子有兩個目的：一個是因他有寒實便秘；另一個是炮附
子與半夏、梔子合成利膈湯可用於治療吞嚥困難。此次炮附子加重。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/19

性別：

女

年齡及體型

來診日期：

中年，中等偏胖

2008/09/18

姓名

Bishop Mary

來診原因：

ALS 復診

問診：
10．  人很疲倦，腿有力些，雙臂無力
11．  仍有吞咽困難
12．  上次治療後出現咳嗽，有痰，咳不出。西醫診斷爲支氣管炎，用了 10

天抗生素，無明顯效果

13．  說話仍慢
14．  身體無寒熱
15．  不容易出汗，去花園走則流汗
16．  雙足溫正常
17．  無口渴，逼自己喝水
18．  胃口減少，吃也減少，體重降了 10 磅（患者很高興）
19．  失去平衡約 5 次
20．  大便不規則
21．  血壓 140/90
脈診：脈細無力少陰證的脈

望診：

1、舌診：淡黃白濕

2、眼診  :  肝區少量褐點

診斷：  肺陽不足

中藥處方：

麻黃三錢  炮附子三錢  細辛二錢    少陰證
大黃三錢    合炮附細辛治寒實便秘
烏藥四錢    合炮附細辛治尿頻
生地三錢  補骨脂三錢  澤瀉三錢    補腎
半夏三錢  梔子三錢    合炮附爲利膈湯，去痰治吞咽困難
南星三錢    加強化痰作用
乾薑二錢  炙甘草三錢    甘草乾薑湯，治肺寒
茯苓三錢  五味子三錢    合甘草乾薑細辛爲苓甘五味薑辛湯，化痰

十一帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：

老師認爲此患者的病根就是感冒。這是第三診。初診時用炮附子補腎，二

診加生附子強心。此次患者來診時出現肺部症狀，老師認爲不是感染所致，而

是心腎陽氣補足之後機體有能力排除病邪而出現的反應。老師在二診時即考慮

加麻黃，但當時麻黃證不明確，故決定再觀察一段時間。此次老師加入麻黃原

因有二：（一）麻黃爲青龍，升陽力強，此處用麻黃附子細辛湯可將以前附子

補充的陽升發出來；（二）宣肺，幫助治療咳嗽。

用麻黃發陽的處方有二。一爲麻黃湯，二爲麻黃附子細辛湯。

麻黃湯用處有二：第一太陽傷寒表證；第二還魂，即用於救逆之時（麻黃

湯又稱返魂湯）。杏仁必須與麻黃用等量，否則肺中津液喪失會造成病人燥熱。

麻黃附子細辛湯用於少陰證。麻黃使陽由內走外，而炮附子固表，使陽氣

不從毛孔外泄，而停留體內，此二藥合用可打開肺陽。細辛可散上中下三焦寒。

現在已沒有四逆證，不用生附子。
失去平衡可見於金屬中毒如鉛汞，但常伴有筋拘攣（累積於肝），小便不

利（累積於膀胱）等。生硫磺可解金屬毒。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/04/25

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Hemmat Norma

F

57 歲，身材中等較瘦  2008/09/05

來診原因：
1.  1990 年乳癌開刀，並作八次化療（化療後即停經），之後服藥（Tomoxifen）

五年。到 2003 年，又再次發現乳癌，並轉移至骨頭產生骨癌。

2.  經倪師及大師姐治療後略有改善，也停服西藥，西醫檢查癌細胞未再增生，

但亦未減少。

3.  今日持續回診。目前仍有服西藥（Tomoxifen、SAHA）。

問診：  服前方後
1.  睡眠時好時壞(服 SAHA 會使睡眠不好)
2.  雙足溫  手溫許多  體力不好
3.  午夜後身漸熱
4.  大便很好
5.  手掌熱  手臂涼  額溫(倪師曰，額涼時睡眠可一覺到天亮)
6.  服藥後關節痛偶爾有

脈診：寸脈大於尺脈

望診：

1、舌診：淡黃濕

診斷：  進步中

中藥處方：

同 2008/04/25 處方，加生附子二錢（另包）  陽起石三錢。30 帖，九碗煮成三

碗，早晚餐前各服一碗。

解說：  雖然上次回診時，倪師希望患者停用西藥，但患者仍未完全遵照醫囑

停服西藥。

從本次回診看來，因為症狀有持續進步中，西藥似乎未明顯阻礙中藥治療。再

者，患者加入西藥(saha)試驗，也有可能被投以安慰劑作為對照組，所以倪師未

再強力要求患者停藥。

患者本月十六號即將啟程赴中國雲南旅行一個月，倪師要求患者要放寬心，儘

量享受當地的自然美景，如此會對病情的進步更有益助。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/5

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Chang Yeng-Hua

F

48 歲

2008/9/5

來診原因：左乳癌第一期(三周前 8/11 做病理切片與 MRI)  。

乳頭擠出黑色液體，曾經人工流產及剖腹產。

五尺四吋  100 磅

問診：

1.  睡好，不易入眠。

2.  大便每日行。

3.  小便中黃。

4.  胃口好。

5.  口渴無。

6.  無汗。

7.  雙足熱。

8.  半年前停經，未服西藥。
9.  無特殊寒熱。

脈診：寸脈浮數有力。

望診：1、舌診：舌淡黃紅。

診斷：  上熱，心陽上浮。

中藥處方：

黃連二錢    黃芩三錢    白芍五錢    阿膠二錢分兩包(烊盡)

梔子二錢    牡蠣五錢    桂枝三錢    炙甘草三錢

川芎三錢    丹皮三錢    茜草二錢      拾五付  六碗煎二碗    不用加蛋黃

解說：
1.  忌吃任何支援乳癌的食物如：雞肉、牛奶(所有乳製品，裡面有荷爾蒙)及維

他命。

2.  治療癌症很簡單：一食物阻斷，沒有營養供應，癌細胞無法成長；第二水
阻斷，沒有水則沒有任何東西生長，水的汽化，常態下身體無冷水(為汽化

過的水)，癌細胞想辦法產生冷水，奶即營養，水即冷水。水氣化上來，胸

腔內都是熱水，癌細胞無從生長。

3.  心臟好不好，看流汗，水是熱的。心臟好則：  a.容易入睡  b.大便正常    c.

容易出汗(心主五液，中醫問汗不只問表症)。

4.  中醫認為心臟管奶水、管月經，心臟好則無多餘奶水停駐胸部，女人奶水
若停留胸部太久成為乳癌的來源，長年硬塊，製造癌症環境，奶水鈣化，  正

常細胞得到不正常的營養，所以增生。

5.  把心臟陽、血補起。乳頭下方為肝經，直接絡到肝臟，所以開刀化療後非

常容易影響肝臟肝癌。

6.  乳房鈣化，用牡蠣攻堅，譬如鐵鎚打鐵釘；做完切片後乳頭擠出黑血，乳

頭凸起尚未陷下，用川芎活血化瘀，白芍保護胸部及肝臟。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/06
姓名
McCarty Marcus  M

性別：

年齡及體型
體重 175 磅  身高
5’9’  六十歲

來診日期：
2008/09/04

來診原因：服前方後回診。
問診：
１上週六有一次看到大便有血，其他都沒有出血了
２大便一天五次，質稀大黃可減量
３體力好，走一天三公里也可以
４口渴一點，偶爾一次
５胃口好
６小便中黃。
７雙足溫許多
８睡好，且身溫許多
９肛門在走路時很好，坐姿時也比以前好許多腫瘤正在縮小
１０無頻尿
脈診：寸脈大於尺脈，但尺脈仍附骨
望診：
1、舌診：舌淡白紅，有牙痕  有牙痕代表有瘀血
診斷：病人好轉許多
中藥處方：
炮附子５  黃連２  黃芩３  黃柏３  大黃１  丹皮３  茜草３
400 caps 8x3    三餐飯前服用
解說：
１此人癌症離肛門口近，用活血化瘀自然會好。
２直腸癌開刀完容易入臟變成肺癌。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/05

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Sung Guan-Jen

F

38 歲  ，身材中等  2008/09/05

來診原因：右下腹有一點痛，持續有悶痛，偶爾抽痛一下。

問診：
1． 月經正常，3 天量，26 天來一次
2． 睡好
3． 大便每日行
4． 胃口還好
5． 口渴有、喜溫飲
6． 雙足手易冷冰(冬天)，夏天較熱。
7． 右腹痛過去十幾年來發生 4 次，每次會痛個幾個小時到一兩天。這次痛是

持續的，尚未解除。

8． 上次月經是 8 月 8 日來，現在月經快來了，以前月經來前有乳脹感，但這幾

個月沒有。

脈診：右尺脈附骨(囊腫)

望診：
1、 舌診：淡黃白，舌邊有齒痕
2、 左三陰交穴有壓痛

診斷：  裡熱濕症    不是陰實    月經近日將來

針灸處方：  左血海、三陰交婦科大穴

左公孫、然谷針左血海、三陰交之後右下腹悶痛縮小為一點，

在腎經上

中脘、關元、天樞肚臍以上胃區稍微不舒服

中藥處方：  當歸二錢  川芎三錢  白芍六錢  生地二錢  炒麥芽五錢

                      桂枝二錢  茯苓五錢

丹皮三錢  桃仁二錢  茜草三錢

黃芩三錢  黃連二錢  (舌黃去熱)

                                                                  十付    九碗煮三碗水  早晚飯前各一碗

解說：
1.  白芍止腹痛
2.  丹皮、桃仁、茜草子宮內有瘀血
3.  黃連、黃芩因舌黃有熱
4.  此女是熱證故月經提前來。
5.  她的病因是十幾年前感冒邪氣進入肚臍所致。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：２００８／０８／２６

姓名

性別：

Chen Lo-Hsun

男

來診原因：

多發性骨髓瘤及鼻咽癌复诊

年齡及體型

48 歲，瘦小

來診日期：

2008/09/05

問診：
1.睡眠：睡眠有进步，可睡到四、五点。
2.手足寒熱：仍手足冷
3.胃口：好。
4.口渴否：无口渴。
5.二便：好，日一、二行，小便正常有力，无频尿。
6.體力：尚好
8.汗：易出汗。服药后有微汗出。
9.身體寒熱感覺：上半身热，下半身冷。
脈診：脈沉細有力，附骨
望診：
1、舌診：淡白红。
2、眼診  :
耳診：
触诊：两侧颈部之肿块触之较前稍软。
診斷：  裡寒实仍有，陰實。
中藥處方：  同 8/26 方改炮附子為七錢、桂枝六錢、白芍六錢，其餘同前。

今日方如下：
生附子三錢  乾薑二錢  炙甘草四錢  龍骨五錢  桂枝六錢  白芍六錢
當歸二錢  木通三錢  細辛二錢  牡蠣一兩  絡石藤四錢  陽起石三錢
瓦楞子五錢  炮附子七錢  生薑二片  防己三錢
      3 帖      9 碗水煮成 3 碗      早晚飯前各喝一碗

解說：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/11

姓名

性別：

Smith James H.

男

來診原因：

年齡及體型

76 歲，高大

來診日期：

2008/09/05

病人做過心臟手術，患攝護腺癌，曾長期服用西藥，因氣短與腿麻不良於行求

診。經兩次治療後，氣短症狀基本上消失，右腿無力且痛。

問診：

1.  雙足溫度?  溫度上升許多，比以前好

2.  睡眠?  睡眠品質比以前好，夜尿只有 1 次→小腸漸熱

3.  大便?  每日行，一天 2 至 3 次→前方有麻子仁

4.  手涼額涼

5.  無胸痛

6.  手臂皮下易出血，有瘀塊

7.  仍有咳嗽，只是乾咳(無痰)

8.  手足均已無麻木感，但仍覺無力且痛，喜按→虛

脈診：一息 6-7 至，有力，但仍不規則→較穩定了

望診：

1、舌診：白濕，舌尖有皺

2、眼診  :

診斷：進步許多

針灸處方：(針灸對腿痛有速效，但需要療程，為了幫病人省錢，故不用)

中藥處方：  同 8/25 方

加

黃芪六錢→右腿無力，右主氣

南星三錢→因乾咳無痰，不用半夏

補骨脂三錢

改
熟地五錢  (前方用三錢)

解說：

1.  皮下易出血，可用丹皮三錢、川芎五錢  (原方已有)

2.  腳無力與腎有關，右屬氣，故也與肺有關

十付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Lynde Rosalind

女

46 歲

2008/09/08

來診原因：
週五(2008/09/05)下午 7PM 痛，突然發生右腰脅痛(痛點有點高)。

問診：

1)  大便好
2)  小便淡黃，小便無痛

脈診：右膽脈弦細數

望診：
1、舌診：黃乾

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：右耳中膽石點壓痛

診斷：  膽結石

針灸處方：

中藥處方：

          HT-14  六兩，30X3

          7:00AM

          12:00PM

          6:00PM

解說：
倪老師有查她太溪，復溜處，並無壓痛點，左膽結石穴有痛，痛都是來自壓力。
病人自述 1AM 後，右腰脅痛就會消失。7PM-1AM 痛，跨腎和膽二個子午流注
的時辰。水生木，膽水來自膀胱二次氣化的清水。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/08

姓名

性別：

Chiang Thomas

M

來診原因：

年齡及體型

63 歲    稍瘦

來診日期：

2008/9/8

高血壓、糖尿病  今年四月迄今已不服西藥。

問診：
1． 睡好
2． 大便正常
3． 小便正常
4． 口渴一點、喜熱飲
5． 胃口好
6． 雙足熱
7． 有汗出
8． 尾閭痛(車禍過)
9． 體力尚好

脈診：脈浮稍洪

望診：

1、舌診：稍黃有裂紋
2、眼診  :  瞳孔光反射不好，腎陽不足
                  肝區木紋不夠，外圍有圈紋，有毒素累積

診斷：肝積毒素、腎陽不足

針灸處方：  雙  (承山、腿腰點、天柱、大杼、後谿  )

中藥處方：  柴胡三錢  黃芩三錢  玉金五錢  白芍五錢

                      川芎三錢  龍膽草三錢  補骨脂三錢

                      澤瀉五錢  巴戟天三錢  丹皮三錢  炙甘草三錢

                      南星三錢  半夏三錢  枳實三錢

三付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1． 舌裂紋心有受損，有瘀在內
2． 玉金肝氣鬱結
3． 白芍活血化瘀
4． 川芎肝為血臟
5． 補骨脂補腎
6． 巴戟天使陽舉
7． 南星、半夏痰積心包
8． 骨會大杼，後谿通督脈

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Stephan Nicholas  男

65  中等稍瘦

2008/09/08

來診原因：  體重少 20 磅﹙106 磅﹚。水腫退許多﹙8/28 查肝腫瘤縮小﹚，皮下

瘀血退。

病史：胃癌開刀後中醫救回復得肝癌，過去一個半月，肝癌細胞快速擴散，服

用 Gleevec 之後即身體水腫，上周來診眼袋臥蠶水腫、腳腫。

問診：

1.  睡尚好，只因小便醒來，但可回睡。
2.  大便正常，褐色。
3.  胃口好，餓。
4.  小便淡白，清。
5.  口渴有，多汗，喜冷飲。
6.  雙足正常溫。
7.  體力好
8.  晚上 feel 身體不熱不冷

脈診：脈浮洪大有力，脈大為芤，勞。  觸診：額熱手熱。

望診：

1、舌診：黃白厚

2、眼診  :肝區見褐點(土黃色)、白色與肝相剋

3、氣色：面色青黃黯。手掌心蒼白

診斷：  中焦仍濕熱

中藥處方：  同 8/13 方  十付，不需用肉桂粉。

黃耆五錢，當歸五錢，川芎三錢，黨蔘三錢，白朮三錢，茯苓四錢，生薑兩片，

大棗十枚，柴胡三錢，玉金六錢，黃芩三錢，白芍一兩，酸棗仁三錢，知母三

錢，茵陳五錢，茜草五錢，鱉甲五錢，補骨脂三錢，澤瀉六錢。伍付，九碗煮

三碗，早晚餐前服。

解說：
1.  肝癌，肝先剋脾土，脾主少腹，所以下肢先腫。本病人服用 Gleevec 腳先水

腫。

2.  眼診肝區見褐點(土黃色)與白點，肝被剋；若青色眼中見黑紅色相生較佳。
3.  雙手四指力道平均輕輕觸摸寸尺脈，常人陽脈（寸脈）大於陰脈（尺脈），
陽脈在上；本病人陰脈大於陽脈，大脈在尺，病人脈大勞症但服中藥體力

尚好。額涼陰陽平衡，本病人額熱手熱代表陽仍無法入陰。

4.  望氣色晦暗病在臟，氣色鮮明病在腑，胰臟癌與肝癌氣色青黃黯，本病人

氣色青黃黯。

5.  肝癌 a.保持大小便水道通暢  b.胃口好，二十年三十年仍存活，符合中醫陰

陽調和條件，陽可以入陰，要虛不要實，勿過度營養。

6.  方解：攻肝時不用炙甘草蓄水，上次處方無生熟地。前方用桂附八味丸溫

下，讓下焦腎陽強起來，桂枝枝葉入肢末，肉桂樹身中心，氣味濃郁辛辣

直接入腎。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/25

姓名

性別：

Chen JunLiang

男

來診原因：

年齡及體型

51 歲，瘦高

來診日期：

2008/09/08

肝硬化，糖尿病，小腿水腫復診。小腿水腫已經退掉了，現在胰島素用 15 單位。

問診：
1． 服前方後口乾舌燥，喜冷飲    生附子力量到了
2． 有餓感，喜米食
3． 大便好
4． 小便中黃，時淡黃，偶有茶褐色，量正常
5． 睡因夜尿而無法通霄，但可回睡
6． 體力還好
7． 汗少
8． 午後及夜半身熱    陽不入陰
9． 足溫
10.肝區無刺痛了

脈診：脈洪緩

望診：臉黑色褪去不少，現臉色青黃爲主。胸肋間皮膚血絲仍有。手掌色白，

但指尖開始變紅了。

1、舌診：舌黃濕苔厚

2、眼診：

特殊診斷：

耳診：

診斷：  肝家濕熱

針灸處方：

同前：左前臂肝關（腕圓骨上６寸，從外側入針）  三皇穴  足三裏  大腿內側

肝病奇穴壓痛點  章門  期門；翻身針肝俞  腎俞  脾俞

中藥處方：

柴胡三錢  玉金五錢    疏肝
茵陳三錢    去黃
梔子三錢    清虛熱
天花粉三錢  生地三錢    生津止渴
白術三錢  澤瀉四錢  茯苓四錢  桂枝二錢    健脾去濕，有五苓散之義
烏藥二錢  細辛二錢    尿頻
白芍五錢  茜草五錢  炙鼈甲三錢  川芎三錢    入肝，活血化淤

三帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：

1.服前方後口乾舌燥，喜冷飲，手足溫熱，說明生附子力量到了，故此方

中去四逆湯。現在患者體力好，以攻爲主，故不用甘草，且甘草會蓄水

2.米類飲食甘淡滲利，有利健康。

3.老師囑患者生食大蒜，因爲大蒜色白屬金，金克木。

4.治肝要實脾，實脾時胃口會好，小便也會好，就不易有腹水。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Cooper    Angela  女

壯，36

2008/09/09

來診原因：  服前方後，另有下背痛

問診：
1.  胃口:一樣(稍低)
2.  小便淡黃些，量增加
3.  双足冷    前方炮附子劑量不足
4.  流汗仍多    前方炮附子劑量不足
5.  睡好轉
6.  胸無脹感
7.  體力差
8.  倦怠無力    陽虛
9.  大便正常，仍見清穀，次數減少
10. 今日該有月經但沒有

坐著站起來時會有頭暈    血虛

11. 有內痔很癢
12. 皮有些紅疹很癢

脈診：  脈微細無力

望診：

1、舌診：淡黃紅

診斷：  陽虛，血不足

針灸:  委中、腰腿點

中藥處方：
1.  蛇床子散一小罐，外用塗痔。
2.  麻黃三錢  炮附子三錢  細辛二錢     麻黃附子細辛湯

白朮五錢    去濕
炙甘草三錢  茯苓五錢  澤瀉五錢  豬苓三錢

      梔子三錢  豆豉三錢  半夏三錢    虛熱、濕造成失眠
      當歸二錢  川芎三錢  白芍三錢  生地二錢    四物湯補血，有虛熱用生地不
用熟地
      茜草三錢    有經痛
      杏仁三錢  桂枝三錢    麻黃加朮湯
      赤豆五錢    當歸赤豆散，針對內痔
      槐花三錢    收斂傷口
十付      九碗煮成三碗      早晚飯前各一

解說：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Lee Amy

來診原因：

性別：

F

年齡及體型

來診日期：

55 歲  中等稍矮

2008/9/8

皮膚癢疹  手指關節僵硬  眼袋直跳（肌肉潤動—苓桂朮甘湯）

問診：  前方已服藥完畢
1.  近一週無法睡  因癢  清晨 4-5 點癢甚肺主皮毛
2.  大便好
3.  小便正常
4.  雙足溫  但時麻
5.  右踝外側牛皮癬  很癢
6.  左腹痛（偶而），已無月經
7.  記憶不好
8.  易汗出
9.  時暈眩

脈診：

望診：

1、舌診：舌面有皺紋（舌為心表。舌皺表心臟受損）

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  皮癢（紅疹）牛皮癬

針灸處方：

合谷  血海  曲池  陰陵泉  築賓  三陰焦  （以上雙側）

中藥處方：
1.  麻杏薏甘湯  800 粒    8*3  飯後服藥
2.  苓桂朮甘湯  400 粒    8*3  飯前服藥

解說：  1.  服藥後會開心表示處方正確了

眼袋直跳（肌肉潤動—苓桂朮甘湯）

2.  皮膚癢下合谷穴，因病在表用一寸針下即可，因患者有關節痛，所

以合谷穴透後溪

另三間透勞宮、後溪亦可用於治療手指風濕關節痛

3.  麻杏薏甘湯在本案中亦是一石二鳥之方，患者清晨 4、5 點最癢表示

肺中有痰，麻黃入肺、杏仁入肺除痰、薏仁除濕、甘草解毒。

h 倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/08

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Jester    Krista

女

高大、23

2008/09/08

來診原因：去年 12 月開始因倦怠、無力、及半年多皮生紅疹，很癢，於是去

檢查被告知是念珠菌(Candida)，西醫給予很多營養劑，現在服用類固醇。

問診：
1.  睡眠:  長年以來一直不好，現因為癢影響睡眠。
2.  胃口時好時差。
3.  大便每日行
4.  月經正常
5.  小便淡黃
6.  口渴有時，喜室溫飲
7.  易出汗(陽不入陰，汗出)
8.  雙足冷手也冷身體也冷

中午 12:00 後身體熱，午夜 12:00 後身冷    陽不入陰。

9.  夜間癢盛(血中有毒素)。

脈診：

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :

診斷：  裡寒濕，表陽無法入裡，且濕積於表    腎陽不足    肝區鬱氣

針灸處方：  皮癢五穴

合谷  曲池  血海  三陰交  築賓

中藥處方：
麻黃二錢、杏仁三錢、桂枝三錢、炙甘草二錢、白朮三錢    麻黃加朮湯
細辛二錢

生附子二錢  (另包)
黃連二錢    入血分去毒素
連翹三錢  銀花三錢  荊芥三錢  防風三錢    皮膚癢
薏仁三錢    去濕
玉金五錢  柴胡三錢

伍付  九碗水煮成三碗    早晚飯前各一

解說：
1.  舌不黃，不用黃芩
2.  皮膚病切忌發表，因此杏仁量大於麻黃且因為睡眠差，麻黃量就少一點。
3.  麻黃加朮湯的皮膚病多是有汗且疹為濕濕的
麻杏薏甘湯的皮疹則是乾癬且硬硬的。

請問老師此方為何單獨用生附而不需配乾薑？倪師答：此人是麻黃附子細辛湯

證，改炮附為生附而已。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/08

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Bevalian Parichehr  女

48 歲      中等稍胖  初診

來診原因：

1.  右乳下方有一腫塊被醫院確診為乳癌。

2.  鼻子無法正常吸氣，打噴嚏

3.  胃酸反逆，有吃西藥制酸劑→酸性是癌症的溫床

4.  壓力很大，沮喪，長年失眠，近來嚴重

5.  視力變差，背面及雙膝下麻、痛，須一直動才比較舒服。

6.  雙肘腫大→與病人的工作有關

問診：

1.  胃口好

2.  大便每日行，有時便秘

3.  小便有時深黃，有時淡黃
4.  有汗

5.  雙足冷，手冷，身體有時覺得熱

6.  月經正常  (看診時正值經期)

7.  口渴有，喜冷飲、冰→囑禁食精緻甜食等食物

8.  有時會噁心，似缺血糖的發抖

脈診：弦數    有力

望診：

1、舌診：淡紅，舌薄→虛證

2、眼診  :

診斷：胃有濕熱，腎陽不足

針灸處方：

雙解溪    雙俠溪→治陽明經與膽經

雙合谷    雙迎香    雙睛明    雙頭臨泣→治視力變差

雙委中    陰谷    腰腿點→治下背痛

中藥處方：

石膏三兩    知母五錢    厚朴二錢    枳實二錢    大黃一錢半

旋覆花三錢    代赭石三錢    辛夷三錢    菖蒲三錢    蒼朮三錢

炮附子四錢    龍骨四錢    牡蠣五錢    茯神四錢    遠志三錢

HT-70  定心丸    六兩    40 x 2

十付    九碗煮成三碗    早晚飯前服    熱藥冷服

解說：

1.  胃酸過多(吃制酸劑)是這位病人乳癌的主因

2.  鼻子的問題，若鼻水倒流，為肺寒(肺陽不足)→用甘草乾薑湯，此為陰證；

若打噴嚏，表示肺熱把寒外推，此為陽證

3.  寒熱並用的藥方(石膏附子同用)，用冷服法可讓藥力可以進入病灶

4.炮附子可以固腎陽，腎陽不足會令人遺精或焦慮沒有安全感。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

M

Parks Jesse
來診原因：少腹痛
問診：  下腹痛近,中極穴位,偶然痛一下

年齡及體型
67    一般

來診日期：

2008/09/08

                大便:  一次/天                        小便:  淡黄到中黃,小便时无痛.
                雙脚:    温

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診  :
特殊診斷：在左太溪穴  有压痛,  右側无.
耳診：
診斷：  原有肾结石,现转移膀胱结石

針灸處方：

中藥處方：  同上方  HT26  肾结石方    30x 2    早晚飯前服

解說：  阴实时,有持续的痛
備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/14

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Zheng, Qiao-Mei  女

稍胖

2008/09/08

來診原因：

近日雙頰癢、雙足底起紅疹癢

問診：
1.  小便比上次淡了
2.  睡不好，因身熱
3.  胃部今稍不舒
4.  大便一日 7-8 次
5.  口渴一點，喜室溫水
6.  雙足熱
7.  胃口下降許多

望診：

1、舌診：淡黃白厚

診斷：陽明熱仍有

針灸處方：

合谷、曲池、內庭、足臨泣

中藥處方：

石膏二兩    知母五錢    天花四錢    生地三錢    枳實二錢    厚朴二錢    大黃一

錢    連翹二錢    銀花二錢

                                                                  十付    九碗煮三碗    早晚飯前各服一碗

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/08

年齡及體型
25 岁  瘦小

姓名

性別：

來診日期：

2008/09/08

Koichi Nakamura  男
來診原因：
服前方后，心下中间仍有一点痛，两肋较好，大便一日 2 次
問診：
1、  胃痛否：胃痛是持续的痛，仍有恶心。（胃病九年了人一直是瘦的）
2、  胃口:  没有。
3、  大便：大便一日 2 次，变褐色（原黑色）
4、  小便：淡黄；小便仍痛
5、  口渴：喜冷饮
6、  寒热：自觉身体很热。
7、  其他：外痔仍肿，无出血

脈診：脉洪大、中空
望診：
1、舌診：舌苔黄湿，中见白湿
診斷：  寒热并结
中藥處方：
半夏  三钱      生薑  二片      乾薑  二錢      大棗  十枚
厚朴  二钱      槐花  三钱      赤豆  五钱      当归  二钱
炙甘草三钱    大黄  一钱      芒硝  一钱（分二包）冲服
白术  二钱      黄柏  二钱      滑石  三钱（另包）    三付  六碗煮二碗  早晚餐前
服
解說：
1、半夏  生姜  干姜  大枣  ：半夏泄心汤。
      师曰：  心下（即胃区）痞，伴恶心，喜热饮者，半夏泄心汤证；如喜冷饮

者，属吴茱萸汤证。

2、师语：厚朴、槐花为治疗痔疮很有效的药；赤小豆当归散是痔疮排脓散
3、胃痛是持续痛，提示此人胃中仍有实邪，稍予调胃承气汤（炙甘草  大黄  芒

硝）

4、师云：黄檗、滑石：清热利小便，止小便痛
5、白术：化湿，建脾。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/19

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Corrigan John

男

42 歲,  中等壯碩

2008/09/09

來診原因：
1.  鼻炎,  鼻涕多,  易打噴嚏
2.  晚上會盜汗

問診：
1.  鼻炎好轉
2.  仍會打噴嚏,  仍在使用 HT-39
3.  睡眠好
4.  大便很好
5.  口渴正常
6.  體力好
7.  雙足不冷
8.  晚上不會再盜汗

脈診：

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  陽虛

針灸處方：

中藥處方：  同 8/19 方,

                      加  覆盆子  三錢,  敗龜板  三錢

                      10 帖,      9 碗煮成 3 碗,  早晚餐前各一碗

解說：
1.  師曰:  鼻涕多比鼻涕倒流好(前者肺陽較強),  應儘量擤鼻涕,  加速排出體外
2.  病人服 8/19 方,  固腎陽於下,  陽氣不易外出,  故盜汗改善(盜汗乃陽不守也)
3.  加覆盆子,  敗龜板加強腎陰,  可壯精

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Uhr Michelle

女

約五十歲，瘦、身

2008/09/09

來診原因：
1.  耳鳴、耳朵濕、左耳聽力較差

高中等

問診：
1.  睡眠：不好、易醒
2.  耳朵有壓力感但不會痛
3.  左胸悶、呼吸就會痛、每天都有胸痛，如晚上睡不好，早上起床就痛，兩

個月了

4.  大便：每日兩次、軟便
5.  腳是溫的
6.  手足不會麻痛
7.  不易熟睡
8.  因子宮切除，所以無月經
9.  精神好
10. 口渴時喜溫水
11. 手心偏黃
12. 有壓力
13. 上半身濕、迴流阻塞感

脈診：右脈弦數

左脈弦小

望診：

1、眼診：左、右眼球上方都有血絲；右邊兩條、左邊三條；血絲已接近肝區，

但尚未碰到

2、舌診：淡黃紅

診斷：肺及上焦多痰濕、心氣血皆不足、肺家寒濕

中藥處方：
乾薑二錢、炙甘草三錢、桔梗五錢、南星三錢、半夏三錢、蒼朮三錢、

辛夷三錢、菖蒲三錢、川芎三錢、白附子三錢、澤瀉三錢、枳實三錢、

補骨脂三錢、生地兩錢、黃連兩錢、阿膠三錢、黃芩三錢、白芍五錢

五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1.  腎陽虛、腎形不好、濕在鼻竇，應補腎陽
2.  眼診可看到眼球上的雞爪絲已接近肝區，但尚未碰到〈當雞爪絲碰到肝區

會發癲癇〉

3.  她心氣不足故胸痛，心血不足故失眠。心血不足的失眠用黃連阿膠湯。
4.  她耳鳴乃腎氣不足。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

姓名

性別：

Cooper, James

男

年齡及體型

43 歲，高壯

來診日期：

2008/09/09

來診原因：

不孕

問診：
1.  胃口仍大
2.  小便淡黃，量多、次數多了
3.  打鼾減少
4.  睡好許多

脈診：雙脈一樣大

望診：

1、舌診：淡黃濕

診斷：  病人進步中，但仍熱，臉仍紅

針灸處方：

委中、腰腿點

中藥處方：

石膏七兩    知母五錢    防己三錢    黃連二錢    黃芩三錢    茯苓五錢    澤瀉五

錢    牡蠣一兩    補骨脂三錢    覆盆子三錢    巴戟天三錢

                                                                  十付    九碗煮三碗    早晚飯前各服一碗

解說：  1.槐花可收斂痔瘡瘡口之濕

              2.蛇床子可止陰癢，陰代表前後二陰。

              3.上次石膏用五兩結果病人胃口仍大，故這次加量至七兩。

              4.治肝要瀉南補北，本方黃芩黃連即為瀉南；補骨脂、覆盆子、巴戟天

則為補北。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/8/13

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Corrigan Karolyn

F

40  歲，中等偏高

2008/9/9

瘦

來診原因：

腦瘤複診

問診：

1  大便很好

2  小便淡黃

3  胃口正常，會饑餓

4  口渴有  室溫飲

5  體力好

6  雙足稍冷
7  月經正常

8  中午以後身有熱

9  半夜身溫正常

10  睡眠品質很好

脈診：雙手寸脈大於尺脈(陽脈大於陰脈)

望診：

1、舌診：淡紅白

2、眼診  :

診斷：  陽脈大於陰脈

中藥處方：

同  8/13

(黃連兩銭，黃芩三銭，白芍五錢，阿膠三錢分三包(烊盡)，厚朴兩銭，枳實兩
銭，大黃三錢，芒硝三錢分三包(沖服)，玉金五錢，柴胡三錢，天花三錢，麥
冬三錢，半夏三錢，乾薑兩銭，陽起石三錢。服時加蛋黃一只入內沖服。)

400 caps    8x3    bf meals

解說：

1  便秘好了要再問小便顏色。若仍是色深，表示仍有裡實未去完全，若為淺色，

才能停止攻堅的藥。

2  陽脈大於陰脈為正常，表示病人好轉。

備註：

1  足寒熱為病人自身感覺，非用手去觸摸而知。教育病人每天體會自身最真實

的反應，而非西醫指數。

2  把脈時必須二指一起施力接觸皮膚。食指壓在寸脈處，中指壓在尺脈處。
3  病人症狀減輕，所以將原方由湯劑改為膠囊。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Shriver Jean

來診原因：

性別：

F

年齡及體型

來診日期：

79 歲  –  偏瘦

2008/9/10

無體力，無法說話如正常人。6、7  月時腎結石及感染服用抗生素。

問診：
1． 易出汗，夜間熱盜汗
2． 小便頻數、量少
3． 大便正常
4． 雙足溫
5． 有吞嚥困難
6． 人失去平衡，頭轉過快則頭昏
7． 口渴無
8． 自覺身熱多，全身熱
9． 心悸動
10． 時覺喉中如梗物
11． 近來手開始顫抖

脈診：脈浮數有力

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :  瞳孔反射差、肝區混濁

診斷：表陽虛、水飲停積故暈      陽要潛

中藥處方：

桂枝五錢  炙甘草五錢  龍骨三錢  牡蠣五錢  半夏四錢  梔子三錢  炮附子三錢

海藻三錢  澤瀉五錢  白朮三錢  豬苓三錢  滑石五錢  茯苓四錢

阿膠三錢分三包(烊盡)  厚朴二錢  蘇葉三錢  白芍三錢  生姜二片

旋覆花三錢  代赭石三錢

十付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1.  吞嚥困難：寒証用利膈湯，熱証用半夏苦酒湯。
2.  腎開竅於喉嚨，治喉嚨要看腎臟好不好。
3.  患者偶爾會打噴嚏，肺陽還很夠。
4.  舌為心表，治療心要先治療肺。
5.  桂桂湯加炮附子固表收汗。心動悸以炙甘草湯；臍下悸以茯苓甘草湯。
6.  婦人咽中如有炙臠用半夏厚朴湯。
7.  此患者臨床時老師觀察到有胃氣在動。
8.  龍骨、牡蠣陽不固，使陽潛在內。半夏以清痰，炮附子以固表。
9.  旋覆花、代赭石治吃甜食時胃會不適。
10. 心主喜，心臟功能恢復時病人會很開心。
11. 吃鹹能傷骨，能傷腎。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/10

姓名

Han Chia Li

性別：

女

年齡及體型

來診日期：

46  中等

2008/09/10

來診原因：今年一月迄今月經未來。

問診：

1.  睡不好，半夜 12:00~3:00 不好睡。3am 以後比較好睡
2.  足很熱。
3.  左下方牙齦時起泡，牙周萎縮重。
4.  工作時左胸深處、左肋下深處痛。
5.  眼眶在早上起床時腫脹感，中午以後較好，但眼珠內脹，感覺是水，

不乾。

6.  午後 2:00 肚中脹氣。
7.  近來小便量少，大便量不多。
8.  胃口好。
9.  口渴無。
10. 乳房有脹，但月經不來。

脈診：右脈大，左脈細小無力。

觸診：手涼額熱，左足陽陵泉下方壓痛，第五椎壓痛反應。

耳診：右耳肝區及膽區無壓痛

望診：

1、舌診：淡白紅。

2、眼診  :肝區圈紋，肝區褐點，腎陽尚可。

診斷：  心陽上浮，肺陰不足，肝積毒素。

中藥處方：

麥冬三錢，黨蔘三錢，枳實三錢，瓜簍實三錢，薤白三錢，桂枝三錢，炙甘草

三錢，柴胡三錢，玉金五錢，龍膽草三錢，白芍五錢，茜草三錢，當歸二錢，

川芎三錢，生地二錢，炒麥芽五錢，厚朴二錢，大黃二錢，黃芩三錢，海金砂

三錢，五倍子三錢。伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。

解說：
1.  中醫是物理醫學，八綱辯證皆是物理。中醫呼吸與脈博看速度、手熱足熱
看溫度、痛是壓力、早上幾點起床是時間，這些皆是物理條件，由此計算

推測，如物理站在外面看到裡面。

2.  把脈雙手四指同時平均力量輕觸，有脈就到位，先測左大右大？次測寸大
尺大？女子左手脈要大於右手，男子右脈大於左脈。本例脈緩寸脈大於尺

脈尚好。

3.  手掌溫度，病人手掌涼不是冰的，知常態才知病態，常人上冷下熱，心裡
要有個圖，黃帝內經「肺」法象天幕，天是越高越冷，全身唯有心臟不斷

地跳動，所以心臟定義為火，如果肺的功能很正常時，心火往下走，額頭

應該是涼的，手掌是溫熱的（心經與心包經走到掌上），此病人額熱是肺裡

津液不夠。肺的問題有兩種情形：一者陰，生理上問題，抽菸肺裡面津不

夠；二者情志，陽者動能，憂能傷肺，擔憂很多事情，陽受傷則動能不足，
走路會喘。

4.  病人半夜 12 點到 3 點不好睡，肺裡面沒有陰實，如果有實證會影響胸痛，
沒有陰實。胸痛持續為深層，診背部，兩肩胛之間對應是第七椎，與肩平

齊是第一椎，查第五椎有壓痛點，代表心臟有問題。心臟管月經，心氣不

足，陽的動量不足，月經不來。何謂陽足？舉例汽車引擎催油有 100 匹馬力，

同樣的引擎剩下 50 馬力，不見 50  馬力，在上面漏氣漏掉了，所以病人上

面很熱，因為熱是陽，陽虛掉了，所以要把心臟調理好。若結構問題如瓣

膜閉鎖不全，是陰有問題（本例不是陰實，心跳較緩），病人常心痛與肩膀

痛，嚴重者後頸項肩痛，一累馬上就肩膀痛，因瓣膜出血量不均勻，尤其

高空下來壓力變化大最明顯，手熱上逆頭熱是心陽往外走陽虛。

5.  病人右肋下痛一年半，膽位的置很深，查耳穴上肝膽點，眼診肝區圈紋有
脂肪肝，肝下方有一褐點，肝積毒素。眼中血絲多，為心陽上浮衝肺，肺

陰不足沒法控制住心陽，把肺修好把遺失的心陽導引入肺，如汽車引擎溫

度昇高不一定是引擎問題，一是機油沒了，心血不足（脈或寸脈較大，芤

脈）失眠，用黃連阿膠湯症（舌苔黃乾）如添機油；二是汽車水箱溫度不

夠，寒涼滋陰的藥麥門冬湯、白虎湯等白色滋陰的藥到肺如水箱加滿水。
6.  薤白色白大蒜味道，辛辣入肺，白色入肺，滋補肺水箱水不夠，修補心臟，
胸痹病脈治篇心痛徹背痛徹心瓜簍薤白桂枝湯，手冷加桂枝。清肝解毒柴

胡、鬱金、龍膽草，已經有痛，有瘀血，加重白芍，茜草。胸部脹但排不

出月經，四物湯加炒麥芽，有熱用生地。小便黃、下午排氣，用小承氣湯，

仲景胸滿用枳實，腹滿用白芍，排氣多用厚朴鎮逆降氣，有排便但不多，

大黃減量用二錢，九碗煮三碗，一碗不到一錢劑量。若肋下痛、大便不出、

噁心又胸脅苦滿用大柴胡湯。本例整體病在血分，肝藏血、心主血、脾統
血，三者為血分之臟，肺主氣，入肝入心藥較多。左側陽陵泉下壓痛點測

膽結石，以上開了入肝藥再加入膽的藥，四逆散柴胡枳實炙草，加海金砂

象膽砂、五倍子象膽囊，兩藥合用化膽結石。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Jordan Don

來診原因：

性別：

男

年齡及體型

來診日期：

老年，中等身材

2008/09/11

心情不好，易煩躁，過度反應（over-reaction）

問診：
1． 睡眠好
2． 易疲倦
3． 大便好
4． 胃口好
5． 無口渴，常忘記喝水
6． 雙足溫，睡時無身熱
7． 小便淡黃或中黃，偶深黃
8． 出汗正常
脈診：緩    秋逢長夏脈，無大礙

望診：

1、舌診：淡黃厚

2、眼診  :  脾區肝區完好，腎區對光反應稍差（考慮患者年齡大，無大礙），心

區變大渾濁

特殊診斷：

耳診：

診斷：  心包積濕熱

針灸處方：

中藥處方：

HT-40（烏梅丸）40 x 2  早晚飯後服    苦溫化濕，去心包積痰
HT-46（六味地黃丸）40x1 晨起鹽湯服    補腎

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Sandra Brown

性別：

女

年齡及體型
48 岁  中等

來診日期：

2008/09/11

來診原因：
左乳肿块（仅余小块），更年期潮热，虫积，复诊
問診：
1、 睡眠：好很多
2、 寒热：身热渐退（更年期潮热）
3、 小便：淡黄，偶尔一次中黄
4、 大便：一天 5，6 次（有吃果汁帮助排便）
5、 体力：好
6、 双足：足温
7、 左乳肿块：变小中
8、 其他：肛门仍有痒
9、 月经：4 年前月经已停
脈診：脉仍浮
望診：
1、舌診：淡白红
診斷：

中藥處方：

柴胡  三钱  玉金  五钱  远志  五钱  龙骨  五钱
牡蛎  一两  厚朴  二钱  枳实  二钱  大黄  三钱
芒硝  三钱（分三包冲复）  炒麦芽  五钱
                          五贴  九碗煮三碗，早晚餐前服

解說：
1、 倪师云：患者乳房肿块缩小好转中，故今以肝经用药，柴胡玉金疏肝气，
远志，龙骨潜阳宁心神；继续重用牡蛎以攻其坚，以炒麦芽下乳水以断肿

瘤之源，更年期女性，因月经已经停止，胸部奶水下行唯有从大便排出，
故必须保持大便通畅，仍以承气汤利谷道。

（问：患者目前大便 5、6 次一天，虽说是因吃果汁帮助排便，所以仍考虑用承
气汤，但并无明显的大肠结实，为何用芒硝呢？）
2、续服用汉唐 40 号（乌梅丸）驱虫

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：２００８／０８／２６

姓名

性別：

Chen Lo-Hsun

男

來診原因：

多發性骨髓瘤及鼻咽癌复诊

年齡及體型

48 歲，瘦小

來診日期：

2008/09/11

問診：
1.手足寒熱：手足冷
3.胃口：好。
4.口渴否：有一点渴。
5.二便：大便，日一行，小便淡黄。
6.體力：还好
8.汗：流汗还好，运动时出汗很多。
9.身體寒熱感覺：身冷，中午以后身热，半夜后下半身冷。
10．服前方后舌麻一点，一下即过（师曰：服生附子后舌微麻即过，示生附子

剂量达到了。）

脈診：脉弦数有力，一息六至，附骨脉
望診：
1、舌診：淡白湿稍厚，质红。
2、眼診  :
耳診：
触诊：1、两侧颈部之肿块触之较前软且缩小，右侧肿块明显缩小。
            2、手凉额热
診斷：  进步中，喉肿块减少中
中藥處方：
生附子三錢  乾薑二錢  炙甘草四錢  龍骨五錢  桂枝六錢  白芍六錢
當歸二錢  木通三錢  細辛二錢  牡蠣一兩  絡石藤四錢  陽起石三錢
瓦楞子五錢  炮附子七錢  生薑二片  防己三錢
      5 帖      9 碗水煮成 3 碗      早晚飯前各喝一碗

解說：
1.  倪师说：因病人原服之西医化疗药之毒害故，目前虽所服生附子剂量已足
够，仍无法迅速攻破其体内之阴实，但见喉部之肿块有缩小，而手足之热
未回，说明体内阴寒仍重，唯有守方待效。足见西药之药害甚于病害。
2.  上次重用炮附子希望他汗出勿太過，運動後有汗就好，這樣陽才可固在身

體裡面。

3.  多發性骨髓瘤骨頭易斷，斷之前會痛，可問他關節會不會痛。
4.  只要治到他關節不痛，下半身不冷就沒有危險了，不用再去檢查
5.  頸部本來就是腎臟在管的地方，他鼻咽癌腫塊長在頸部跟多發性骨髓瘤都

是同個病因責之腎

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/26
性別：  年齡及體型
姓名
Chen Lo Hsun
M
來診原因：複診  多發性骨髓癌

55 歲左右，中等身材

來診日期：
2008/09/23

問診：喝藥後舌有麻 5 至  10 秒

1.  足仍痛
2.  睡不好
3.    大便一日 1, 2 次
4.  胃口好
5.  口渴無
6.  汗出可
7.  體力尚好
8.  左側頸部腫塊仍硬；右側頸部腫塊較軟
9.  雙足晚上九點後會冷
10. 手涼額熱

脈診：沉細稍數。
望診
舌診：淡白(厚)紅
耳診：。
診斷：進步中  喉中腫塊現在縮小
中藥處方：1.同 9/13            伍付

                    2.  生附 2 斤        帶回                                  每次 3 錢
解說：1.照理說生附吃那麼久腳應該要熱，但他足溫狀況未盡理想，此乃因他吃

西藥造成

            2.此病應是在秋末冬初或冬末春初會自癒

備註：喝藥後舌有麻 5 至  10 秒(生附之劑量剛好  不再加重)

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

Thompson, Ronald  男

年齡及體型

70+，高瘦

來診日期：

2008/09/11

來診原因：

腹水

問診：
1.  小便一天 3-4 次，量仍不多，色深黃
2.  胃口好
3.  近二日睡眠好，之前一直咳嗽，清晨 4am 醒來一直咳嗽
4.  今天右側有疝氣
5.  胃酸好了
6.  大便很好
7.  雙足冷，左足趾時麻(冷到麻)
8.  口渴尚好
9.  睡時身冷、午後身溫正常
10. 體力仍差
11. 手溫額涼
12. 有一次流鼻血加重乾薑
13. 手抖稍重些

脈診：秋逢長夏脈

望診：
1、 舌診：淡白紅
2、 手掌紅肝病

診斷：  右疝氣下墜

針灸處方：

左隱白、大敦，足三里(強土治水)，公孫、內關，關元(治疝氣)、三皇穴

中藥處方：

生附子三錢    乾薑三錢    半夏三錢    澤瀉五錢    茯苓五錢    烏藥五錢    細辛

二錢    白通草五分    燈心草一錢    蒼朮三錢    陳皮三錢    厚朴二錢    黨參三

錢    白朮三錢    補骨脂三錢    敗龜板二錢    黃連二錢    黃柏三錢    黃芩三錢

柴胡三錢    鬱金五錢    茜草三錢    黃耆五錢    升麻三錢

                                                                  五付    十二碗煮四碗    早晚飯前服半碗

解說：  1.腎陽不足，肺水無法入腎，水回到肺是冷水就會令人想咳。體內溫度
不夠，血管就易爆開加重乾薑。
              2.方中用黃連黃芩配上補骨脂、敗龜板乃是瀉南補北之意，治肝要瀉南

補北。
              3.黃耆、升麻把氣升起來治其疝氣
              4.此人一直有腹水是因他脾臟拿掉了，膽也拿掉了，可是他肝仍不錯。
              5.心跳過慢用生附子；心跳過快用桂枝加炙甘草。

f 倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/08

年齡及體型
25 岁  瘦小

姓名

性別：

來診日期：

2008/09/11

Koichi Nakamura  男
來診原因：
服前方后，胃无痛，但胀气，无头痛。
問診：
1、  胃痛否：无胃痛，胃无痛，但胀气，右肋下方胀，仍有恶心
2、  胃口:  不好，无食欲。
3、   大便：一日 2 次（服药故），黄（从 9 月 4 日方以来大便由黑色变褐色，  现

黄色）

4、  小便：小便滴漏，无痛
5、  口渴：有，喜冷饮
6、  手足：手温，双足心热
7、  寒热：身体仍有热感，半夜也热，时上半身突然热起。
8、  其他：外痔仍肿，有好转

脈診：脉浮洪数、一息六至，无附骨
望診：
1、舌診：舌苔白湿
2、眼診  :  脾区大于肝区，肝区见圈纹（肝积毒素）
耳診：胆区有压痛，提示胆有阻塞
診斷：  胃寒热并结，肝积毒素，胆阻塞
中藥處方：
半夏  三钱        生薑  二片        乾薑  二錢      大棗  十枚      白术  三钱
茯苓  三钱        吴茱萸  三钱      厚朴  二钱      槐花  三钱      赤豆  五钱
当归  二钱        代赭石  五钱      炙甘草  三钱    大黄  一钱      芒硝  一钱（分二
包冲服）          柴胡  三钱          黄芩  三钱        五倍子  三钱    枳实  三钱
海金沙  三钱    二十付  九碗煮三碗  早晚餐前服
解說：
1、胃部不适度，有恶心，喜冷饮者，胃寒，属吴茱萸汤证。

倪师云：肠胃有久病，多见寒热并结，故以生姜泻心汤加减并用之。

2、厚朴、槐花为治疗痔疮很有效的药；赤小豆当归散是痔疮排脓散
3、胃痛是持续痛，提示此人胃中仍有实邪，稍予调胃承气汤（炙甘草  大黄  芒

硝）

4、柴胡  枳实  黄芩  五倍子  海金沙  炙甘草：取四逆散意，清肝胆之积毒，利

胆道结石

5、白术、茯苓：化中湿，湿从小便去。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

  Craig Barbara

女

來診原因：服前方後

70

2008/09/12

問診：
1.  雙足溫、有時足趾麻
2.  胃口好、吃太多
3.  口渴有一直渴，喜室溫涼水或冰水
4.  睡好可通霄了(以前時醒來)   不用擔心中風或有心臟病
5.  小便仍頻數、淡黃清
6.  體力不好
7.  身很熱感
8.  易出汗
9.  無胸痛、無肩痛問她有無肩頸項痛乃是欲查其心臟
10. 大便秘，排氣多
11. 暈眩

脈診：洪大有力

望診：

1、舌診：鮮黃濕

2、眼診  :  胰區大，腎陽反應差

診斷：  裡熱仍有

中藥處方：
石膏八兩、知母五錢之前石膏用六兩胃口仍大故此次用八兩。
炮附子五錢
黃連二錢  黃芩三錢    舌苔黃
杏仁三錢  天花五錢  生地三錢  白芍六錢
烏藥五錢    小便頻數
補骨脂三錢  益智仁三錢  澤瀉三錢
厚朴二錢  枳實三錢  大黃四錢    小承氣湯
茯苓五錢      利水
五付  九碗水煮成三碗  早晚飯前各一碗

解說：  1.補骨脂與益智仁用於治療記憶不好

              2.她有暈眩乃是有水，想利她的水但她胃口好故不可用白朮利水，以免

使她胃口更好；想用半夏利水但她口渴故不用半夏，因此用茯苓利水。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/25

姓名

性別：

Chen Jun Liang

男

來診原因：

年齡及體型

51 歲，瘦高

來診日期：

2008/09/12

肝硬化，糖尿病，小腿水腫復診。體重減了 4 磅，小腿水腫只剩一點。

問診：
1． 有餓感，胃口好
2． 下半夜睡眠好，上半夜仍差
3． 大便好
4． 小便淡黃，晚上清，量正常
5． 有口渴，喜室溫水
6． 體力還好，今早較累，運動後就想睡    陽虛
7． 自覺體內溫，午夜上半身稍熱    陽不入陰
8． 運動後有汗出
脈診：脈浮洪有力

望診：臉黑青黃。胸肋間皮膚血絲仍有。

1、舌診：舌黃濕

2、眼診：

診斷：  腎陽不足

針灸處方：

同前：左前臂肝關（腕圓骨上６寸，從外側入針）  三皇穴  足三里  大腿內側

肝病奇穴壓痛點  章門  期門；翻身針肝俞  腎俞  脾俞

中藥處方：

同前方，但
去生地    原來口乾舌燥好了，現在全力排水，故去生地
加補骨脂三錢，巴戟天三錢，炮附子三錢    補腎陽
麻黃三錢    升陽，既治體力不佳，也可利尿排水

三帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/12

年齡及體型

20 歲  中壯

來診日期：

2008/9/12

姓名

Yan Justin

性別：

M

來診原因：失眠，時醒時睡

問診：

1  胃口好。

2  大便每日行。

3  小便淡白清。

4 口渴有，冷飲。

5  自覺身熱重，胸口尤熱。

6 雙足溫。

7  中午以後身熱。
8  口乾時要立刻喝水還是可以忍？答：「可以忍」此乃黃連阿膠湯證，若是
口乾得立刻喝水不能忍乃白虎湯證]=

脈診：右脈小，左脈大。

望診：

1、舌診：黃厚乾

診斷：  心血不足，虛熱上浮。

中藥處方  ：

黃連二錢  黃芩四錢  白芍六錢  阿膠二錢  分二包烊盡

拾付  六碗煮至二碗  早晚餐前服用  服時加生蛋黃一枚

解說：

此失眠為黃連阿膠湯證，此湯與白虎湯之間的辨證在於口渴強烈與否。此患者

口雖渴但不至燥渴，所以選擇前方。

以汽車比喻，當引擎過熱，機油不足導至過熱為黃連阿膠湯證，水箱水不足為

白虎湯證。

黃連味苦入心，白芍味酸將血收回，阿膠補血，蛋黃懸於蛋白中，如同心中一

滴血。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

性別：

Han Cheng Tsung  男

來診原因：

年齡及體型

37      中等

來診日期：

2008/09/12

1.  右側臉麻，自 2008 年四月份迄今斷續發生，近一個月加重。

2.  今年初開始一週三次長程腳踏車運動，心悸減輕，體力改善。

3.  曾被檢查出患有 C 型肝炎，有服用 HT-68。

問診：

1.  心悸好許多，睡眠不足才會有心悸

2.  鼻子仍過敏

3.  睡眠好

4.  胃口好

5.  大便每日行

6.  小便中黃

7.  流汗多，胸腹部多於背後
8.  口渴較多，喜室溫或涼水

脈診：浮洪，有力  (秋脈)

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診：肝區較平，木紋不清楚，有點脂肪肝→但睡好，ok

脾區較大，肝區少些

診斷：表虛

針灸處方：左合谷

右下關    右頰車    左俠溪    右太陽透率谷

左解溪    左曲池

中藥處方：

黃芪六錢→不用炮附

桂枝四錢    白芍四錢    防風三錢    炙甘草三錢    大棗十枚    生薑二片

天花粉三錢→口渴喜冷飲

柴胡三錢    鬱金三錢    黃芩三錢    茜草三錢

五付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

解說：

1.  病人半邊臉麻可視為顏面中風，可能因為他騎腳踏車，流汗當風所致

2.  若病人還伴有右頭痛，可加左足臨泣、左外關兩穴

3.  病人以前常熬夜值班，近來泡熱水時，手腳末端會刺癢→表虛

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/28

姓名

性別：

Tessier Joseph

M

來診原因：

年齡及體型

  48 歲  高壯

來診日期：

2008/9/12

全身性關節痛  多發性骨髓瘤，且移轉為肝癌  。服藥後呼吸或移動時仍會痛但

較好些。

問診：  服藥後
1.  右衝門痛減少
2.  胃口很好
3.  大便很好
4.  小便深黃  小便量好
5.  口渴有  喜冷飲
6.  體力好  但痛來時則累
7.  汗出減少
8.  雙足冷
9.  雙手仍冷但較服藥前好一些
10. 半夜上身熱下身冷
11. 服藥後鼻涕開始往外流
12. 中午以後身熱否？會身熱
13. 有舌麻嗎？沒有

脈診：沉細數，附骨脈

望診：臉色從蒼白變成紅色，氣色轉好。    身上出現藍點（似痣）

1、舌診：淡黃厚乾

診斷：陰實(陽不入陰)

中藥處方：

生附子四錢(另包)  乾薑三錢  炙甘草五錢  炮附子八錢  生薑二片  龍骨五錢

牡犡一兩  黃連二錢  黃芩三錢  白芍五錢  阿膠三錢（分三包烊盡）瓦楞子五錢

炙鱉甲三錢  茜草三錢  補骨脂三錢  陽起石五錢    川芎三錢

                                                                                          十付九碗煮三碗

解說：  1.  患者上熱下寒，故用生附子去裡寒。上身汗多如水淋漓，重用炮附

子至八錢以固表。汗多如水淋漓陽氣就會一直外洩，炮附子固表可使陽氣不外

洩往裡走。

              2.  患者胃口好故不需用到吳茱萸

              3.  重症患者若胃口不佳時可用吳茱萸強化胃口，有噁心嘔吐時便是使

用人參補充津液的時機了

              4.  這位患者若心臟功能回復  康復的契機在明年夏天（心之王時）

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/04

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Wilkerson Jayne

F

40 歲  約 170cm

2008/9/12

來診原因：病人進步中，心情變好。

體瘦

問診：
1.  足溫
2.  大便好

脈診：脈變大

望診：

1、舌診：

診斷：。

針灸處方：
合谷、下關、頰車

廉泉：讓味覺回復，對著舌根下針。

擔法皺紋局部下針。

中藥處方：  同前方再三付

麻黃三錢    炮附子三錢    細辛二錢    桂枝五錢    白芍五錢

炙甘草三錢    當歸二錢    木通二錢    大棗十枚

叁付，九碗煮三碗，早碗飯前服用。

解說：
1.  第一次來診脈沉細標準少陰症，手足趾冰冷有雷諾氏症狀，喜口含冰塊，

為真寒徦熱，處方用麻黃附子細辛湯與當歸四逆散合方。

2.  顳顎關節症候群針灸下關、頰車，兩邊下針。
3.  臉部皺紋用針灸擔法美容，如扁擔挑中間，問題在皮治在皮，在皺紋的中

點下針，淺刺皮下挑，讓針自然倒下。

4.  這次來診脈變大，心臟功能回復，心情變好（喜）。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

Yan Jammy

性別：

男

年齡及體型

來診日期：

53 歲,  中高壯碩

2008/09/12

來診原因：
1.  想戒菸(菸齡 15 年)

問診：
1.  睡不好,  無法通宵
2.  大便正常
3.  小便淡黃
4.  胃口好
5.  體力不好(運動減少)
6.  口渴尚好
7.  雙足常溫

脈診：寸脈大於尺脈,  脈浮稍洪

望診：

1、舌診：黃厚溼

2、眼診  :  心區有痰飲連到肝區，好大一片。肝區好。脾區好。。

診斷：  肺中濕熱

中藥處方：

                      皂莢  四錢,  大棗  10 枚,  柴胡  三錢,  玉金  五錢,  黃芩  三錢,

                      龍膽草  三錢,  茜草  三錢,  半夏  三錢,  南星  三錢,  補骨脂  三錢,

                      巴戟天  三錢,  澤瀉  四錢,  石膏  三兩,  知母  五錢    鬱金五錢

                      10 帖,      9 碗煮成 3 碗,  早晚餐前各一碗

解說：
1.  師曰:  肺中濕熱影響肝臟(金剋木),  故睡不好(時睡時醒),  人體凌晨 1~3 點

氣行肝經, 3~5 點氣行肺經,  正常人肝肺無陰積或陰實,  可以睡通宵.

2.  師用皂莢清肺中頑痰,  半夏去濕,  南星去痰,  以清肝四寶(柴玉芩龍)加茜草
清肝去瘀以斷絕抽煙欲望,  又慮其戒煙後,  胃口變大過胖,  以石膏知母緩其

胃口,  實則洩其子,  以補腎陰(補骨脂)腎陽(澤瀉,  巴戟天),  促肺金以生腎

水,  腎水以生肝木(清肝),  以收通關之效,  俾使金不剋木.

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

Lin Su-Yin

性別

女

年齡及體型
71 岁，体高中等，
人廋

來診日期

2008/09/12

來診原因：
過去病史：曾突然站起暈眩而跌倒撞傷额头而缝了 18 针，现额头有麻麻感，
西医说须换心脏

問診：
1 睡眠好

2 大便每日有

3 小便淡黄

4 双足偏冷
5 胃口好
6 口渴有一點
7 精神好
8 有汗出
9  手溫，壓至骨也溫
10  坐飛機下來肩項有無不適？答：還好。此問乃是欲查其心氣有無阻塞
脈診：脉有力，一息四至
望診：
1、舌診：黄红
2、眼診  :  心區好

特殊診斷：脊椎無壓痛

耳診：心區無痛點
診斷：  足冷，心阳稍不足
針灸處方：合谷，  中脘，足三里，  阳白透鱼腰

中藥處方：
当归四逆汤 去木通
桂枝  3  白芍 3      炙甘草  2    当归  2        细辛  1
  大枣  2    五味子  2  半夏  2    续断  3  三七  2  川芎  2
                                                                                                  200 capsules 8 x 3
                                                                                                      三餐前
解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Lin Suyin

來診原因：

性別：  年齡及體型

F

71 歲，中等

來診日期：

2008/09/22

無故昏倒前額撞傷縫合後頭皮麻鈍感，已五個月。服前方後，小便好轉，泡沫

減少，心悸動好了。

問診：（1）雙足熱。

（2）口渴還好。

（3）胃口好。

（4）大便每日行。

（5）睡眠較差。

（6）多夢，夢故舊。

（7）頭面前胸易出汗，其他地方無汗。

（8）神庭仍麻。

脈診：缺。

望診

舌診：淡黃紅。

診斷：陽虛。

針灸：合谷，中，神庭，天庭疤紋。

中藥處方：同9/112方加炮附子，龍骨2，牡蠣4，200粒  8×3餐前服用。

解說：
1.  五味子固肺，細辛溫中小便暢，當歸潤腸大便一日一行。
2.  多夢龍骨、牡蠣。女人胸為陽，炮附子固陽最好，陽虛上半身汗，陽虛後
轉變為陰實，一陽虛馬上要固住，全身熱可用到一兩。頭前胸前易出汗。

3.  腎臟衰弱夢大水，腎臟功能不好夜夢裡不斷走路，心臟有問題夢火災，陽虛

夢故舊。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/08

姓名

性別：

Jester    Krista

女

年齡及體型

23 歲    高大

來診日期：

2008/09/15

來診原因：皮膚仍乾且癢，時炙熱感，晚上 1:00~3、4:00  無法睡。

問診：
1.  雙足熱起、雙手仍冷
2.  大便每日行
3.  口渴尚好、冷水
4.  胃口好
5.  小便淡黃到淡白
6.  不易出汗，愈熱則癢加劇
7.  無寒熱感  (幾天後月經將來)

脈診：脈緩有力

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :

診斷：  血中有毒素且表汗未透發

針灸處方：  皮癢五穴

合谷  曲池  血海  三陰交  築賓

委中放血

中藥處方：

桂枝三錢  白朮五錢  澤瀉五錢  茯苓五錢  豬苓五錢

連翹三錢  銀花三錢

蟬蛻五分  蛇蛻五分

黃連二錢  黃芩三錢

荊芥三錢  防風三錢

伍付  九碗水煮成三碗    早晚飯前各一

解說：
1.  上方生附子後腳熱了但是手仍冷，五苓散中的桂枝可使手熱。
2.  發汗病人更癢，因此用五苓散使表水自小便出
3.  一般皮膚病時使用麻黃湯加白朮使皮膚發汗，癢就會去除掉。但是此病人

可能因為用了類固醇把汗孔封住因此不發汗，所以此次改用五苓散。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Messer Lois

來診原因：

性別：

女=[

年齡及體型

來診日期：

ARND 50YRS

2008/09/15

仍有痰在喉嚨中。上次來診日:2008/09/05，服 9/5 方後，感覺喉嚨較開些。

問診：
1)  大便隔日行，無排氣
2)  小便淡白
3)  口渴有，冷飲
4)  胃口平平
5)  雙足溫
6)  喜吃甜食

脈診：洪大有力。上焦脈很大代表氣堵在上焦，用代赭石把氣往下導

望診：

1、舌診：淡黃紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  胃中酸熱反逆，胃下宿食未去

針灸處方：

中藥處方：

旋覆花 3    代赭石 3    生薑 2 片    大棗 10 粒    炙甘草 3    大黃 2    枳實 2

芒硝 2 (分三包沖服)    半夏 3        梔子 3            南星 3                    單位:錢
五帖，93 碗，早晚飯前各一碗。忌吃甜食。

解說：

備註：下週一再來

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Harper Kristin

女

約 20 歲,  肥胖

2008/09/15

來診原因：
1.  體力很差,  無法工作,  走到停車處都很困難
2.  鼻子過敏,
3.  掉頭髮.

問診：
1.  仍有發胖
2.  吃愈多,  人愈累.
3.  無體力
4.  無法控制不吃甜食
5.  身熱,  睡不好

脈診：脈緩有力

望診：

1、舌診：淡紅乾

診斷：  陽明熱仍有

中藥處方：

                      石膏  六兩,  知母  五錢,  柴胡  三錢,  玉金  五錢,  龍膽草  三錢,

  澤瀉  五錢,  烏藥  三錢,  黃柏  三錢,  生地  兩錢,  天花粉  三錢,

  當歸  兩錢,  側柏葉  三錢,  防己  三錢,  辛夷  三錢,  蒼朮  三錢,

  菖蒲  三錢

  10 帖,      9 碗煮成 3 碗,  早晚餐前各一碗

解說：
1.  病人原本抱怨藥苦,  難吞服,  師告以,  好吃的是食物,  藥是用來治病的,
病人吃太多人工糖(Refine sugar)製品,  只會形成酸性體質,  進一步在肝臟

累積過多毒素,  產生成癮性,  更加無法控制的嗜吃甜食,  加上不運動,  無法

燃燒過多血糖,  身體變得肥胖溼熱及水腫,  陰積而陽氣無法順暢運行,  故覺

得很累,  肝臟累積毒素,  故掉頭髮,  體重與心臟不成比例,  心臟不勝負荷,

故晚上睡不好.  過多陳年營養堆積在體內,  故形成過敏體質,  易鼻塞流鼻涕

2.  師用石膏知母去陽明經熱,  抑制過大胃口,  以柴胡玉金龍膽草清肝臟毒素,
去其成癮性,  澤瀉,  烏藥,  黃柏瀉下焦濕熱,  生地,  天花粉補北,  防己通利

三焦,  去血管之濕,  當歸,  側柏葉生髮(髮為血之餘),  辛夷,  蒼朮,  菖蒲去上

竅濕阻  .

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/15

姓名

性別：  年齡及體型

Hsieh Yang Chi

F

30 歲，瘦高

來診日期：

2008/09/15

來診原因：
足跟痛(大筋)，想增胖，無法久站，嗜睡（隨時想睡，睡醒頭暈），頭暈，無嘔
心。

問診：（1）大便兩天一次。

（2）小便淡黃。

（3）無汗。

（4）月經正常，經痛。

（5）胃口好

（6）口渴無。

（7）雙足冷，手冷，睡時身冷。
  (8)經前無乳脹心陽不足、奶水無法集中於乳房

脈診：脈虛數中空。

望診

舌診：淡白紅。

診斷：  當歸四逆湯症。

中藥處方：

桂枝三錢    白芍三錢    炙甘草三錢    當歸二錢    木通三錢    細辛二錢

大棗十枚    茜草三錢    丹皮三錢    川芎三錢    熟地三錢    炒麥芽五錢

白朮三錢    茯苓三錢    叁附  九碗煮三碗  早晚餐前服用一碗。

解說：

1.  腳跟有問題腎臟不好，腎臟不好足跟痛，久站傷腎。

2.  隨時想睡，睡醒頭暈，為陽不足。陽不足包括心陽不足、肝陽不足等等。
3.  心臟最好的藥—喜。
4.  脈虛數中空為貧血，血不足，與西醫貧血不同。

5.  大便二日一行，小便淡黃，不覺腹脹為少陰寒實。

6.  心臟不好不易流汗，胃口好不用吳茱萸乾薑。

7.  女子月經前五天到七天乳房脹，到月經來乳脹慢慢消失，女人奶水就是月

經，心臟在管，病人心臟不好，心臟力量不夠（心陽不足），奶水無法聚集

胸部，所以不會脹，四肢末稍離心臟最遠，心臟好則手腳溫熱，有速度無溫

度（心臟摩擦力不夠）為陽不足。服藥到身熱，月經前乳脹感覺，沒有經痛，

容易受孕。

8.  足跟痛用熟地，四物湯加炒麥芽預防乳房疾病、SLE、腦瘤。頭昏為血虛，

白朮、茯苓  健脾整胃，不用大黃用木通，當歸與木通足以潤腸。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/15

姓名

性別：  年齡及體型

Hsieh Yang Chi

F

30 歲，瘦高

來診原因：

足後跟仍痛，嗜睡，頭暈，無法久站。

來診日期：

2008/09/19

問診：（1）雙足冰手冷。

（2）睡時身冷仍有。

（3）大便每日行。

（4）胃口好。

（5）口渴無。

（6）落髮多。

（7）不易出汗。

脈診：脈大洪浮中空。

望診

舌診：淡黃白紅。

診斷：裡寒仍有，真寒假熱，捨脈取症。

中藥處方：

生附子二錢（另包）    乾薑二錢    炙甘草五錢    熟地三錢    澤瀉五錢

白朮三錢    補骨脂三錢    敗龜板三錢    首烏三錢    當歸二錢    側柏葉五錢

叁付  九碗煮三碗  早晚餐前服用一碗。

解說：
1.  補虛需要一段時間，當歸四逆湯症去裡寒，若服當歸四逆湯手足仍逆冷（病
人手的顏色看來是冰的），改四逆湯用生附去裡寒（上次因脈數大未用四

逆湯），女子裡寒去掉易受孕。

2.  有裡寒，脈大又洪，脈象是假，捨脈從症。澤瀉、白朮等把寒濕利出來，
腎其華在髮，補腎藥用補骨脂、敗龜板。人瘦脈大中空，為陽往外跑，寒
濕利出，假熱去掉。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

性別：

男

年齡及體型

來診日期：

32 歲，胖

2008/09/15

姓名

Villalona,

Mayobanex

來診原因：

腎衰竭

問診：
1.  睡不好，不易入眠(上次一改膠囊以後力量不夠，他心臟不好故難入睡)
2.  無噁心
3.  胃口很好
4.  大便很好
5.  雙足溫
6.  口渴有，喜冷飲
7.  小便量好、有尿意
8.  血壓 130/90mmHg，比喝湯劑時高些
9.  早上陽舉反應好
10. 常落髮

脈診：沉細小，少陰脈(  秋逢冬脈，乃相生之脈為順)

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :  腎陽反應稍有；肝紋很平

3、氣色沒有喝湯藥時好

診斷：  膠囊藥力不足，必須改用湯劑

中藥處方：

同 8/6 方  加  補骨脂三錢    炮附子三錢    麻黃三錢    細辛二錢

                                                                  十付    九碗煮三碗    早碗飯前各服一碗

8/6 方(五苓散為主方)

桂枝五錢    白朮四錢    豬苓三錢    茯苓五錢    澤瀉六錢    半夏三錢    生薑二

片    黃連二錢    白芍五錢    炙甘草二錢    大棗十枚    葛根六錢    當歸二錢

側柏葉四錢    何首烏三錢

解說：  1.倪師曰：腎臟癌患者脈也會沉細但是會很數又附骨，而且小便還會帶

一堆血但不會痛

              2.治療尿毒症最重要的是把積水排掉

              3.黃連補心如同木柴，總要有木柴才能燒火；而火的大小就是生附、桂

枝

              4.麻黃發肺陽，炮附子發腎陽及固表陽

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/15

姓名

Chiu    Hanni

來診原因：

性別：

F

年齡及體型

來診日期：

  35 歲  中等微胖

2008/9/15

肩背疼痛    脊椎凹陷處與兩側肌肉容易酸痛    眼眶周圍不適    帶脈痛    雙側

偏頭痛    眼倦怠    皮膚易長疹    手足心熱

問診：
1.  不易汗出
2.  身熱口乾  喜飲涼水
3.  大便時好時壞（與水土不服有關）
4.  小便淡黃
5.  飢餓時容易手抖發慌，飲食入胃後又感腸胃不適

脈診：脈細小  重取有力

望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  濕熱之人  表汗未透發

針灸處方：

後溪  申脈  俠溪  足臨泣  肩井  足三里    睛明

中藥處方：

石膏三兩  知母五錢  炙甘草三錢  大黃三錢  芒硝二錢（分三包）防己三錢

茯苓五錢  澤瀉六錢  川芎三錢  白附子三錢
                                                      三帖  93    早晚飯前各喝一碗

解說：  1.  飢餓時手抖白虎湯症
              2.  飲食入胃即感不適調胃承氣湯症
              3.  患者有雙側偏頭痛故加入川芎  白附子
              4.  體內有溼故易覺身重  越睡越累澤瀉  防己  茯苓  除濕

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Bisienere Maribeth

F

47 歲  –  中等

2008/8/26

來診原因：
1.  右側卵巢又痛(以前有癌)。
2.  心一直很好，二週前去牙醫做 Deep clear 後心悸又來。

問診：
1.  睡在 AM1:00~2:00 醒
2.  大便正常
3.  小便中黃
4.  口渴尚好
5.  胃口平平
6.  雙足一點冷
7.  月經準時來，前二天量多
8.  右下腹大痛，在經前經後都會痛

脈診：  脈緩有力

望診：

1、舌診：  淡黃紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  裡寒濕，右卵巢瘤

針灸處方：

中藥處方：

1.    HT-8(b)  桂枝茯苓丸    六兩    30 * 2  午餐、睡前各服 30  粒

2.    桂枝四錢  炙甘草四錢  茯苓五錢

柴胡三錢  玉金五錢  黃芩三錢  龍膽草三錢

茜草五錢  白芍八錢  丹皮三鈛  川芎三錢  當歸二錢

生附子二錢(另包)  乾薑二錢

                                                          10 付  九碗水煮三碗早晚飯前服

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Bisienere Maribeth

F

47 歲  –  中等

2008/9/16

來診原因：服前方後(8/26)，仍有一付未煮。

問診：
1.  右側卵巢有二次刺痛，很快就消失。
2.  月經來時，整晚都全身熱。早上起床又覺熱。有後項強，月經來 5 天。
3.  自覺力量緩下，無力感。
4.  大便每日行。
5.  口渴無。
6.  月經停後，體力仍差。
7.  雙足熱了。
8.  心悸好。
9.  有幾個奇怪症狀：

A． 上週月經來，第一天還好，第二天出一大塊血塊。
B． 這次月經來人很累，如感冒狀。

有三處痛：(1)左脛內側、

(2)左手外關延三焦經痛、

(3)後背督脈命門痛。

(以前有過這三處痛)。

脈診：  寸脈大、尺脈小

望診：

1、舌診：淡黃紅

2、眼診  :

診斷：陽氣回復，陰陽平衡。問右腹仍有二次劇痛表示仍有實在內。

中藥處方：

HT-8(b)      六兩

30 * 2  早晚餐前服

老師囑其等下次月經來時再來看

解說：
1.  原來下焦陰實，現在寸脈>尺脈陰陽平衡了。
2.  三焦左側主血、督脈受阻命門痛，陽虛造成。
3.  一般女人腹痛都是腹中有瘀血
4.  腹中瘀血要靠熱藥(例如生附子、炮附子)才能令血塊軟化排出來，只靠活血

藥是不行的。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：  年齡及體型

Uhler Tracy

F

中年，白人胖大

來診日期：

2008/09/16

來診原因：  1.前診：視力漸差，胃口大。

2.全身仍熱，胃口一樣大，鼻炎好轉。

問診：（1）大便一日一次。

脈診：脈緩有力。

望診

舌診：淡黃白紅。

耳診：無。

診斷：劑量不足。

中藥處方：

石膏八兩    知母五錢    辛夷三錢    菖浦三錢    蒼朮三錢    防己五錢
茯苓五錢    澤瀉五錢    決明子三錢    柴胡三錢  鬱金五錢  龍膽草三錢    川芎

三錢          丹皮三錢      五付      九碗煎三碗，早晚飯各喝一碗

解說：
1.  奶製品造成鼻竇炎鼻涕加重。
2.  陰實者上熱下寒，胃熱胃口大用石膏、知母，若仍身熱採用生附子熱極生

寒。

3.  辛夷、菖浦、蒼朮治療鼻竇炎，解肝毒柴胡、玉金、龍膽草，上次（9/2/2008

針灸睛明、攢竹、陽白透魚腰、合谷、迎香）拔針後左側熊貓眼，加川芎、
牡丹皮化瘀。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Glidden Thelma

女

80 歲，中等身材

2008/09/16

來診原因：

肺癌復診

問診：
1． 可平躺 3
2． 胃酸過多
3． 體重下降 4 磅
4． 體力很好
5． 有時咳嗽，咳白痰
6． 胃口好
7． 大便好
脈診：浮洪大秋逢夏脈，相克但一息五至不要緊

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  病人進步中

針灸處方：

中藥處方：

仍有 4 付藥未服，同 8/28 方，再開 6 付

解說：

備註：

x 倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/05

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Riley Kathleen
來診原因：服前方后精神回复。

F

59 歲

2008/09/16

問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好
3、口渴：无
4、大便：好
5、暈眩：偶然有一点
6、汗：有出汗了。
脈診：脈仍洪有力
望診：
1、舌診：舌黄干
2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：
診斷：进步中
針灸處方：

中藥處方：同 8 月 5 日方（原方如下）
麻黃三錢  石膏四兩  杏仁三錢  炙甘草三錢  桂枝四錢  柴胡三錢  鬱金

五錢  龍膽草三錢  黃芩三錢  半夏三錢  南星三錢  澤瀉六錢  白朮三錢
海藻三錢

九付  九碗水煮成三碗  早晚飯前各一碗

解說：1.因患者脉仍洪有力，还有一点外邪未尽，继用前方
            2.倪師補充：射干麻黃湯可預防肺積水再回來；咳白痰可用桔梗甘草湯；
十棗湯用於肺積水不能平躺；甘遂半夏湯用於肋間積水。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/16

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Wright Nancy

女

46 歲      中等

2008/09/16

來診原因：

1.  更年期綜合症  (PMS) (症狀如問診項目)

2.  西醫曾用賀爾蒙療法治療

問診：

1.  月經來前兩週時，人就很沮喪，壓力大情緒不好

2.  無熱證，身體無明顯寒熱變化

3.  睡不好，入眠尚好，但無法一直睡，易醒，醒不定時，之後不易回睡。

4.  大便三日一次

5.  小便淡黃

6.  胃口正常

7.  口渴無

8.  雙足冷
9.  體力差

10.  月經來準時，月經來時感到右側卵巢區有腫塊(伴燒灼痛)。十月初月經將至。

脈診：沉細，無力  (冬脈)

望診：

1、舌診：淡黃乾

耳診：左腳和右耳膽石點皆有壓痛反應

診斷：西醫查有膽結石

中藥處方：

炮附三錢    細辛二錢    大黃三錢                          →大黃附子細辛湯

麻黃三錢    黃連二錢    黃芩三錢

白芍五錢    阿膠三錢(分三次烊盡)                        →黃連阿膠湯

柴胡三錢    鬱金五錢    枳實三錢    炙甘草三錢

五倍子三錢    海金沙三錢                                      →排膽石方

五付，九碗水煮成三碗水，早晚飯前服

解說：

1.  病人因為容易沮喪且壓力很大，西醫開 Prozac 給病人，但病人不吃，因為她

知道這藥的副作用很大。

2.  病人睡不好和足冷→心陽不足→沮喪、憂鬱(心主喜)，故當心陽恢復時，病

人會感到莫名的開心喜悅。睡眠也會一起改善。

3.  病人脈很沉細→少陰脈→黃連阿膠湯證。又腎(少陰，屬水，冬脈)主大小二

便，故病人有大便不暢之症。治腎要治心，因為水會剋火。

4.  膽囊割掉後約 15 年，會有肝結石，或肝硬化等症狀。喝醋可助清膽石。

5.  病人月經十月初將來，屆時很多症狀之門會打開，再回診複查。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/25

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Chen Jun Liang

男

55，瘦高

2008/09/17

來診原因：

肝硬化，糖尿病，小腿水腫復診。小腿仍有水腫，但很輕。上次來針灸時有便

秘，原處方里加了大黃二錢。仍用胰島素，一天 50 單位。

問診：
1． 大便出，一天一次
2． 雙足溫
3． 有口渴，喜飲室溫水或冷水
4． 胃口好
5． 小便深黃
6． 體力一般
7． 微出汗
8． 中午開始身熱，睡時身熱(上身熱)
脈診：脈洪大緩

望診：

1、舌診：黃濕厚

2、眼診：肝區破洞

特殊診斷：

耳診：

診斷：  陰實證仍有

針灸處方：

同前：左前臂肝關（腕圓骨上６寸，從外側入針）  三皇穴  足三裏  大腿內側

肝病奇穴壓痛點  章門  期門；翻身針肝俞  腎俞  脾俞

中藥處方：

同 9/8 方，去生地，加補骨脂三錢，巴戟天三錢，炮附子三錢，麻黃三錢，

大黃二錢

解說：

備註：

五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

此患者仍在用胰島素，看來還是相信西醫。老師說此人水腫完全是由西藥(胰島

素)造成的，但他執迷不悟，仍在用胰島素，骨子裡仍相信西醫。故要病人 9/25

前回加州，不再治療了。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Lopez, Larisa

來診原因：

性別：

女

年齡及體型

18 歲，瘦小

來診日期：

2008/09/17

1. Angle-man syndrome
2.  現在已停用全部西藥(BZD)了，產生戒斷症狀(withdraw syndrome)：失眠傷
腎、噩夢、體重下降、失去平衡苓桂朮甘湯、焦慮傷腎、顫抖、幻覺、無
胃口、心悸、心律不整、噁心、煩躁、癲癇、、、(還有一大票，族繁不及備載，

請參考 benzo.org.uk)。戒斷症狀多持續數週，甚至數月。

問診：
1.  胃口下降
2.  手冷額熱
3.  大便好
4.  口渴無
5.  嘔吐減少(吃得也不多)

診斷：  脾陽不振，裡寒濕重，肝損傷，心血不足，腎陽不足

中藥處方：

(8/11 方仍有十付，先服 9/17 方之後，再服 8/11 方)

炙甘草一兩    桂枝三錢    白芍六錢    生薑二片    大棗十枚(補充津液)    黃連二

錢    阿膠三錢(分三包烊盡)    酸棗仁二錢    遠志三錢    龍骨三錢    牡蠣五錢

補骨脂三錢    澤瀉三錢    吳茱萸三錢    乾薑二錢    白朮三錢    茯苓五錢

      五付    九碗煮三碗    早碗飯前各服一碗    服時加生蛋黃一只及一匙麥芽糖

解說：  1.此方含小建中湯令她胃口變好，今日方中的陽藥可以使他動能恢復，

吃東西可消化，身體就會強壯。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09//04
性別：  年齡及體型
姓名
F
Wilkerson Jayne
來診原因：1.初診：牙科治療後，右側臉痛。

40 歲，約 170cm 瘦

來診日期：
2008/09/17

2.  過去一周，好像皮上有寄生蟲，全身如蟲行，牙關不痛了。

問診：（1）身體較易出汗了。

（2）體力不好。
（3）睡眠時蟲行感覺而無法安眠。
（4）雙足溫。
（5）大便很好。
（6）口渴減少中（看肺中津液）。
（7）胃口正常。
（8）月經很正常。
（9）  睡時身冷。
（10）舌尖仍無知覺。

脈診：脈沉細仍有。
望診
舌診：淡紅。
耳診：無。
診斷：肺陽虛，少陰仍有，不用炮附子、細辛。
中藥處方：
1.  麻黃三錢    桂枝五錢    杏仁三錢    白芍五錢

生薑二片    大棗十枚    炙甘草三錢    連翹三錢
銀花二錢    叁付，九碗煎三碗，早碗飯前服用。

2.  蛇床子粉三兩外用擦癢處。
解說：
1.  全身皮膚蟲爬行感為表汗未透發。
2.  患者原為少陰症，舌尖無味覺，下關、頰車痛，喜口咬冰塊。
3.  早上起床陰陽要平衡，陽要盛於陰，馬上就起床；陽不足，晨起仍累。
4.  夜間身冷無陰實。
5.  處方用桂麻各半湯，若汗出當風癢復犯，儘量不吹冷氣，可洗熱水澡。
6.  欲令其發汗增多囑避風寒。
7.  全身皮膚表皮下之濕用五苓散。
備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

性別：

Han Cheng Tsung  男

來診原因：

年齡及體型

37      中等

來診日期：

2008/09/17

右側臉麻，自 2008 年四月份迄今斷續發生，近一個月加重，今來複診。

問診：

1.  右臉在戶外陽光下會刺痛，寒熱交替太快時，臉上的筋也會抽痛

2.  流汗不多，較少

3.  口渴有，喜溫飲

4.  平日流汗多時易出濕疹，多在兩側脅下  →這才是重點!!!  表示濕仍盛

脈診：浮洪，稍數

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診：

診斷：皮下積濕，汗未發透(環境造成)

針灸處方：同前    左合谷    左解溪(引)  左俠溪    右太陽透率谷

右下關    右頰車  →天應穴(導)

左曲池

左梁丘→可止痛

中藥處方：

麻黃二錢    杏仁二錢    桂枝三錢    炙甘草二錢    白朮三錢  →麻黃加朮湯

防風三錢  →去風

川芎二錢  →針對頭面部

解說：

二付    六碗煮成二碗    早晚飯前服

1.  病人從台灣來佛州，平日不吹冷氣，但因暫居的地方都是室內中央空調冷

氣，所以病人表虛的時候，容易被寒氣束表，使汗未發透。故建議病人不要

開冷氣，或多加件衣服。

2.  病人表示平常流汗多時易出濕疹，表示濕仍很盛  →麻黃加朮湯證

3.  一般情況下，面部中風可用葛根湯加減。用麻黃需有麻黃的證才行。

倪醫師病案紀錄          初診日期：
姓名
Jim Murray
來診原因：

性別：
Male

年齡及體型
Around 50，瘦高

來診日期：
2008/09/18

1.  PSA 指數高，但查不到攝護腺癌。
2.  服完前方來回診。PSA 指數由 3.1 降至 3.0。

問診：

1.  雙足溫。
2.  手掌皮仍乾，但溫潤許多。
3.  小便流量好。
4.  睡好，4~5 小時。睡時身溫正常。
5.  胃口正常。
6.  大便正常。
7.  喜熱飲。

脈診：寸脈大於尺脈，無上熱下寒之症。
望診：
1、舌診：淡白紅濕。
診斷：無陰實現象，一切正常。
中藥處方：
1. HT-66 攝護腺肥大  六兩  服用至手掌皮膚潤澤

解說：
先雙足冷(陽虛)，才會有營養累積(陰實)，雙足不冷則不會有癌。
備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/18

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Banko,Carolyn

F

74 歲白人老太太

2008/9/18 初診

瘦小

來診原因：胃酸過多(西醫說的)，但自己說未感覺到，只覺得食道很生感，服

用類固醇，因 M.S(多發性硬化症)，消化不好，因服西藥造成。

問診：
1、 大便秘，一生如此，最近更差，需服藥才會出來。
2、 小便淡白。
3、 胃口尚好。
4、 口渴無。
5、 雙足手皆冷冰。
6、 睡時身多汗。
7、 此人膽已切除，自言 35 歲時，肝功能衰竭過。

脈診：脈稍弦數

望診：

1、舌診：淡黃濕

2、眼診  :

診斷：裡寒之人且實

中藥處方：

生附子二錢(另包)；乾薑二錢；炙草三錢；

桂枝三錢；白芍三錢；當歸二錢；細辛二錢；木通三錢；

大黃四錢；炮附三錢；

旋覆花三錢；代赭石三錢；
                                                                            20 付，93 碗  bf B&S

解說：
1、 此人雙足手皆冰裡寒用四逆湯去裡寒。
2、 大便一生便秘裡實用大黃附子細辛湯去裡實。
3、 四逆湯合當歸四逆湯去裡寒兼通便，因內有當歸及木通。
4、 此人小腸寒濕，所以心火無法下達至小腸，心陽反逆，故夜間睡時盜汗，
服此方後，幫她去除小腸寒濕，小便量應會增多。另手足溫度會回來。

5、 旋覆花、代赭石治其食道生感問題。
6、 用炮附子把陽固住，讓陽在身體裡面不外洩，可以往下溫下焦。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Lynde Rosalind

女

46 歲

2008/09/18

來診原因：

(上次看診是 2008/09/09)

膽石痛已去。現右下腹痛仍有些。

問診：

1)  大便一日二次
2)  小便逐漸變淡
3)  胃口平平。體重下降五磅。
4)  雙足正常

脈診：左:  尺脈大於寸脈，右脈同左。

望診：
1、舌診：黃乾厚

2、眼診  :

耳診：右耳中膽石點壓痛

診斷：  膽石好轉，仍有

中藥處方：

    大黃牡丹皮湯 4 +  薏仁 1，敗醬草  1                    400CAP，10X2，B4 B/S

    (大黃牡丹皮湯方:  大黃 4 牡丹皮 1 桃仁 3 冬瓜仁 5 芒硝 3)

解說：  1.薏仁可以去腸中之溼

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：
姓名
Uhr Michelle
來診原因：

性別：
F

年齡及體型
Around 65，瘦高

來診日期：
2008/09/19

1.  服完前方
2.  昨天 2:30AM 醒，人很焦慮，覺身很冷頭脹。

問診：

1.  睡好轉，胸痛減少。→此胸痛是因為肺寒濕重
2.  耳鳴好許多，仍一點癢，一點濕。→因為腎虛
3.  大便兩次一天
4.  小便中黃
5.  口渴有，溫飲。
6.  胃口好。
7.  雙足溫。
脈診：一點弦→肝脈。
望診：
1、舌診：淡白紅。
2、眼診  :  肝區一點圈紋。
診斷：進步中，鞏固療效。
中藥處方：
同 9/3 方，400  粉。每次二匙，三餐飯前。

解說：
備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/10

姓名

Han Chiali

來診原因：

性別：  年齡及體型

F

45 歲，中等

來診日期：

2008/09/19

睡眠不好，月經不來半年。

問診：（1）睡有好轉。

（2）右胸及右脅下不適減少。

（3）眼睛中間仍有水感。

（4）小便在中午前黃、深，下午喝藥後呈清白。

（5）大便量多。

（6）仍無月經來感。

（7）胃口很好。

（8）口渴無。

（9）體力好。

脈診：寸脈大於尺，左脈弦（肝脈）。

舌診：淡白紅。

診斷：肝中積毒仍有。

針灸：合谷，睛明，光明雙側。

中藥處方：同9/10方加茵陳三錢

今日方如下：

麥冬三錢，黨參三錢，枳實三錢，瓜簍實三錢，薤白三錢，桂枝三錢，炙甘草

三錢，柴胡三錢，鬱金五錢，龍膽草三錢，白芍五錢，茜草三錢，當歸二錢，

川芎三錢，生地二錢，炒麥芽五錢，厚朴二錢，大黃二錢，黃芩三錢，海金砂

三錢，五倍子三錢。叁付，九碗煮三碗，早晚餐前服用一碗。

解說：
1.  牙齒問題作叩齒最好。
2.  寸脈大於尺脈陰陽平衡，藥對了。
3.  早上服藥午前小便茶色，照陰陽律早上陽慢慢盛，陽就是動能，病人身體內
有熱，陽把肝膽內的熱代謝出來（鹽類）所以小便黃，有時不見得是壞東

西，有時是多餘的營養出來；中午以後陽要入陰，代謝的力量沒早上那麼

強，所以常人早上陽氣起，早上大便；黃昏後陽入陰，身體內累積的東西

不易出來，入陰去了，有陽才能固陰。

4.  肝病小便茶黃色用茵陳，不管寒熱去黃專劑是茵陳，熱用梔子去熱，大便不

通用大黃，茵陳蒿湯有實證、有虛熱用大黃，晚上腳熱肝積毒素。陽回復

時，會代謝許多東西出來。清肝治療時，大便要保持通暢。

5.  疏肝時，眼中水分減少。舉例小學生淚流不止是水生木過多，用麝香礬石粉

收濕。

sd 倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/11

姓名

性別：

Smith James H.

男

來診原因：

年齡及體型

76 歲，高大

來診日期：

2008/09/19

1.  病人做過心臟手術，患攝護腺癌(PSA 升高)，仍長期服用西藥，因氣短與腿

麻不良於行求診。今日複診。

2.  病人仍在用類固醇(病人臉比較腫)，會用到本月底(2008/09)。→慢慢停掉

問診：

1.  睡眠好轉

2.  大便每日行，下利水多  →解說 2

3.  胃口不好

4.  雙足溫

5.  胸口無痛，手足無麻

6.  短氣仍有，體力仍差

7.  口渴無

8.皮下出血

脈診：仍時一止，回來有力許多

望診：

1、舌診：淡白紅，中空→地圖舌，此為心傷  (舌為心表，吃西藥造成心臟受損)

2、眼診  :

特殊診斷：手掌皮膚仍有些乾，故其 PSA 仍高  →可重用麥冬，使手掌皮膚變

潤回來  (若足仍冷，可重用桂枝)

耳診：

診斷：陽虛仍有，肺陽虛  (故造成表虛)

中藥處方：同 8/25 方

加

乾薑二錢  →肺陽虛，重用乾薑

黃芪五錢

南星三錢

改

炮附子六錢  (原方用四錢)

解說：

五付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

1.  若是心臟的問題，可從腳的寒熱、睡眠、大小便等情況去了解。

2.  前方有炮附(熱藥)，應該會便秘；前方也無大黃、芒硝，但為何下利?  因為

小腸的溫度雖還沒完全回復，但速度先回來了，就算有附子，也來不及蒸發

掉，所以會出很多水。病人吃類固醇或止痛藥也會有影響。

3.  病人皮下仍易瘀血，可重用川芎。

備註：

1.  問診時，病人抱怨腳底有硬皮，走路會痛，雖與本病無關，師仍願意傾聽，

並建議這是因為鞋子太硬而造成的雞眼(corn)，去看足科醫生無妨。

2.  發心臟病的四大症狀：無原因失眠、胸口悶痛、手腳冷麻、大便不規則。

3.  攝護腺癌會有足冷和手掌皮膚乾兩大表現。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/11

姓名

性別：

Smith James H.

男

來診原因：

年齡及體型

76 歲，高大

來診日期：

2008/09/26

1.  病人做過心臟手術，患攝護腺癌(PSA 升高)，仍長期服用西藥，因氣短與腿

麻不良於行求診。今日複診。

2.  病人仍在用類固醇(病人臉比較腫)，預計用到本月底(2008/09)。→慢慢停掉

問診：

1.  大便仍水利  →腎功能未恢復  (腎主二便)；吃類固醇也會便稀

2.  雙足溫，且腿溫許多

3.  胃口不是很好  →吃類固醇時胃口會不好

4.  體力不好

5.  呼吸短氣情況好轉中

6.  睡眠好許多，因夜尿減少到一次  (以前一個半小時起來小便一次)

7.  仍在服用類固醇中

脈診：好很多且有力

望診：

1、舌診：白紅濕，腐苔(→表示仍有痰)

2、眼診：肺區血絲很多  →肺有充血

腎區無反應

特殊診斷：

耳診：

診斷：心陽回復許多，腎陽仍不足

針灸處方：

中藥處方：

處方一

HT-99 (斑龍丸)    六兩    40X2    午餐及睡前服  →壯補腎陽

處方二  (炙甘草湯合建中湯加減)

炙甘草一兩    生薑二片    大棗十枚

桂枝三兩    白芍六錢    熟地三錢    黨蔘三錢    阿膠三錢(分三包烊盡)

麻子仁一錢    麥冬四錢    川芎三錢    炮附子四錢    乾薑二錢

五味子三錢  →治肺

丹皮三錢  →治腿上有瘀血，腿弱

牛膝三錢
服時加麥芽糖一匙

五付    九碗煮成三碗    早晚飯前服

解說：

1.  病人雙腳溫許多，可知心陽已漸恢復；病人仍有下利，可知腎陽仍不足。

2.  師從初診開始就一直以炙甘草湯為主方，將病人的脈恢復過來。

備註：

1.  因為心力逐漸恢復，所以短氣減少。

2.  腿弱無力、下利，都是由於腎陽不足所致。

3.  皮下仍有瘀血，師告訴病人若吃太多阿斯匹靈，會讓瘀血更嚴重。

倪醫師病案紀錄          初診日期

姓名

Sandra Brown

性別：

女

年齡及體型
48 岁  中等

來診日期：

2008/09/19

來診原因：
左乳肿块（仅余小块），更年期潮热，虫积，复诊
問診：  服上方後
1、 寒热：睡时身热仍有，每次吃当归时身热即退
2、 小便：淡黄，近中黄
3、 大便：出很多(上方有大承氣湯)
4、 其他：肛门已不痒了
脈診：

望診：
1、舌診：淡白红
診斷：进步中，寄生虫症状消失很多
中藥處方：
1、 HT-40    6 两
2、 同 9/11 方加當歸 3，今日方如下：
柴胡  3    玉金  5  远志  5  龙骨  5
牡蛎  10  厚朴  2  枳实  2  大黄  3
芒硝  3    当归  3  炒麦芽  5
                    400 Caps 8x3 before meals

解說：
倪师说：当归善退妇女更年期潮热。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/12
性別：  年齡及體型
姓名
M
Coulter    John
來診原因：複診  胰臟癌    前幾天查肝  指數突然很高(吃胃藥造成) BIP 148
96

來診日期：
2008/09/19

35 歲左右，中等身材

問診：

1.  睡好  但不易入睡
2.  左肋又痛
3.  大便很好
4.    胃口好
5.  體力好
6.  口渴還好
7.  雙足有時仍冷
8.  小便中黃
9.  體內不覺冷
脈診：沉緩有力。
望診
舌診：淡黃乾。
診斷：
中藥處方：
                  旋覆花三錢        代赭石四錢        乾薑二錢        生薑二片    桂枝三錢
                  白芍三錢            當歸二錢            木通三錢        細辛二錢    蒼朮三錢

黃芩三錢            炮附子四錢        澤瀉五錢        補骨脂三錢
辛夷三錢            菖蒲三錢            鬱金五錢        茵陳三錢

                  白朮三錢            茯苓五錢

伍付    9 碗水煮 3 碗

                                                    早晚飯前各喝一碗
解說：1.本方為當歸四逆湯合旋覆花代赭石湯
            旋覆花代赭石湯治胃酸反逆
            因他雙足有時仍冷，  故用當歸四逆湯
            2.黃芩三錢(舌苔黃有胃熱)
            3.摸患者皮膚虛汗很多，故用炮附子四錢固表
            4.他小便中黃故用茵陳去黃

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/07

姓名

性別：

Menges, Karen

女

年齡及體型
～50，微胖

來診日期：

2008/09/19

來診原因：
腎臟病復診，仍有 1 付未煮。
問診：
1.  無頭暈嘔心
2.  睡時好時壞，夜間小便一次或二次
3.  小便意好，可控制小便
4.  雙足溫
5.  口渴無
6.  身溫正常
7.  體力好
8.  近來易出汗了
脈診：緩有力
望診：
1、舌診：後部舌苔白濕（僅占 25%），前部淡紅已經恢復 75%了
2、眼診：腎陽恢復，心區有一白點痰
診斷：進步許多
中藥處方：
同 8/7 處方  去生附子，加烏藥五錢，細辛二錢
四付
12 碗水煮成 4 碗，早晚餐前各服 1 碗

8/7 處方：
生附子三錢，乾薑二錢，炙甘草三錢，澤瀉六錢，豬苓三錢，茯苓五錢，
當歸三錢，桂枝五錢，白朮五錢，半夏三錢，吳茱萸二錢，側柏葉四錢，
炮附子四錢，生薑二錢，川芎三錢，丹皮三錢，柴胡三錢，鬱金三錢
解說：
裡寒減退，故去生附子；有頻尿，故加烏藥、細辛
備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/19

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Wiley James

M

9 歲白人小男孩。瘦

2008/9/19

來診原因：腦瘤

小

問診：
1、 可一覺到天亮。
2、 大便每日行(每日下午)
3、 小便深黃
4、 口渴無
5、 雙足溫(師：因小兒為純陽之體，故足溫，否則陰實之人者，足會冰冷。)
6、 自覺頭熱。
7、 胃口好(喜歡吃牛排)
8、 體力好
9、 視力目前正常。
10、 無法集中注意力。
11、 如果學校學習壓力大，則頭痛，一直會覺得頭很熱。
12、 頭痛在前額。
13、 此小男孩就診時常會呆掉一段時間，表情淡漠。
14、 中午 12:00 以後，覺面熱。

脈診：脈稍數，無力

望診：

1、舌診：淡黃濕白紅

2、眼診  :  腎區瞳孔不動，左右上眼白均各有二條粗血管由上而下

診斷：  陽不入陰，陰實，腎陽不足

中藥處方：

川芎 1，白附子 1，石膏 2，知母 1，牡蠣 1，陽起石 1，勾陳 2，茵陳 1，炮附

子 1，巴戟天 1，澤瀉 2。

400 粒，5*3，bf meals

解說：
1、 前額熱痛，為陽明燥熱，嚴重時會發譫語，甚則登高而歌，棄衣而走，故
用石膏，知母清熱。師並告其母，勿動手術，因其病位在陽明，陽明為生

長之像，即使動了刀，還是會長回來。

2、 頭病必用川芎，川芎專走血管，並合用白附及勾陳去頭痛且活血。
3、 牡蠣用以攻堅。
4、 陽起石、巴戟天補腎陽。炮附子固腎陽。澤瀉利小便減輕腎臟負擔，使腎
得以喘息，將陰實堵住。因腎主腦，治腦瘤要治腎。又因其腎陽不足，腎

陽虛才造成陰實。
5、 茵陳用以去小便黃。
6、 小兒麻痺疫苗(Polio Vaccine)造成小兒血癌及腦癌。
7、 師：勿服任何甜食，營養品，勿注射疫苗。
8、 如何知道服中藥後起作用了？問寒熱。

(1)夜間無熱，陽入陰時無熱。中午 12:00 過後無熱。

(2)注意力集中度回來。

(3)若惡化：無需學校學習壓力，24 小時都會熱及痛，或是視力受損。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

性別：

MALE

年齡及體型

52 歲，壯碩

來診日期：

2008/09/19

姓名

Craig Ritter

來診原因：

(2008/09/12  體檢。

複診。

問診：

昏眩沒了，無嘔心。
1)  大便仍有秘
2)  小便淡白清
3)  雙足溫
4)  過去幾天，睡有時在 2AM 有時在 3AM 醒來
5)  感覺身溫正常

脈診：寸脈大於尺脈

望診：

  1、舌診：淡黃紅

耳診：  右側膽石點反應仍有一點

              右側腎石點反應仍有點

診斷：  進步中，手溫額涼

中藥處方：

柴胡 1      玉金 2      五倍子 1      海金砂 1      炙甘草 1      大黃 2      枳實 1

白芍 1      滑石 1      豬苓 1          半夏 1          南星 1

400 CAPS，8X3，三餐飯後服

解說：脈浮洪大。浮為秋之脈，洪大為夏之脈病在心肺。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Han Cheng Tsung  男

37  歲    中等

2008/09/22

來診原因：

右側臉麻，自 2008 年四月份迄今斷續發生，近一個月加重，今來複診。

問診：現在右側牙齦痠，服前方後有一點噁心。

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診：

診斷：同前（皮下積濕，汗未發透），但氣虛。

針灸處方：左合谷，左解谿，左足臨泣，左太白，左曲池，右足三里（土來生

金），右下關（平補平瀉）。

中藥處方：同 9/17 方加半夏三錢    黃耆五錢

麻黃二錢    杏仁二錢    桂枝二錢    炙甘草二錢    白朮三錢  →麻黃加朮湯

防風三錢  →去風    川芎二錢  →針對頭面部

三付    六碗煮成二碗    早晚飯前服

解說：

1.  利用穴性，足三里補土生金，平補平瀉，太白與足臨泣甲己合化土。

2.  氣虛，經絡上痠，用黃耆；表虛，坐著就流汗用炮附子。

3.  喝完前方有點噁心加半夏，面部痠為虛，加黃耆。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/22

姓名

Qian Jun

來診原因：

性別：

男

年齡及體型

36 歲，中等

來診日期：

2008/09/22

低熱，全身皮膚肌肉一捏就痛，身體倦怠無力，輕度喉嚨腫痛，左後項一小腫

物，但關節不痛。西醫診斷皮肌炎（fibromyositis），自己擔心是癌症。

問診：
1． 怕風，運動後有汗出
2． 怕冷，無往來寒熱
3． 自覺頭熱，觸診手熱額熱
4． 輕度口渴，喜溫飲欲發表之前要問他口渴情形，不口渴就可發表
5． 睡不好，易醒
6． 大小便好
7． 雙足冷，比一般人怕冷
8． 睡時身冷
9． 無頭痛，但頭皮敲的話會痛
脈診：寸脈浮稍數，尺脈沈

望診：

1、舌診：黃白濕厚

診斷：  病在表

中藥處方：

葛根湯：葛根六錢  麻黃二錢  桂枝五錢  白芍五錢  生薑二片  大棗十枚  炙

甘草三錢

解說：

五帖，大火九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

1.怕風，怕冷，低熱，身痛，口渴，喉嚨腫痛，後項腫物（項背強幾幾），

脈浮：葛根湯證明確，不用管西醫診斷和病程。

2.太陽證常見身體倦怠。

3.左後項小腫物是汗未出透，舊的津液累積所致。患者雖有運動後汗出，

但病史長，怕冷，身痛明顯，故仍用有麻黃的葛根湯，而非桂枝加葛根湯。

4.此乃溫病，汗後受風所致。

5.此人的寸脈大於尺脈故非腦瘤。頸項部位的腫瘤大部分都會從前面開始

發生。

備註：

此患者原來住在佛州，後移居北加州，不適應氣候，在秋天一次游泳後發

病至今不愈。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：女

年齡及體型

來診日期：

2008/09/22

五六十歲    胖

Pennino Kathleen
來診原因：乳癌
問診：  大便: 5 次/天.
              口渴:  无
              睡眠:  好
              小便:  淡白
              胃口:  不好
              身熱多
              脚:  有时热有时冷
              月经:没有要来的感觉，有六週沒來了

脈診：沉數有力

望診：
1、舌診：淡黑
2、眼診  :  在瞳孔外围有红色包围着---痰饮
特殊診斷：

耳診：
診斷：  裡寒仍有  眼视力消退  痰饮所致
針灸處方：  合谷  养老  光明  攒竹  阳白透鱼腰  太阳  梁丘  曲池  上巨虚  解溪

中藥處方：
1,小承气汤  2 +  四物汤 3+  阳起石 1+  牡蛎 1+  瓦楞子 1      400caps
    早晚餐前各八粒
2,藜芦一钱  炙甘草三钱  半夏三钱  南星三钱  决明子三钱  枸杞三钱  五付
      6  碗水煮成  2 碗        早晚餐後各一碗

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/22

姓名

性別：

Lau Yim San

F

年齡及體型

72 歲，短壯

來診日期：

2008/9/22

來診原因：舌尖有裂感，舌中央有點凹有六週了。氣喘自小就開始，吸入困難。

問診：
1、 睡不好，每晚 3:00am 醒，5:00am 後才能再回睡，有一、二個月了。
2、 胃口好。
3、 口渴無。
4、 大便秘，有時三至四天才一次。
5、 小便還好，淡黃。
6、 雙足溫，有時腫，坐久即易腫。
7、 體力好，每天 3:00pm 至 4:00pm 午睡。
8、 近來排氣多。
9、 無嘔心。
10、 半夜 3:00 醒來小便時出汗，覺濕，至五點才可回睡。這二個月來都如此。
11、 平時痰不出。

脈診：脈浮數

望診：

1、舌診：黃濕，舌縮小

2、眼診  :  雙肺區內側有厚的白痰，肝區有白點，腎陽不足。

診斷：上焦虛熱，肺中寒濕，腎陽不足，肝積肥氣。

中藥處方：

黃連二錢，黃芩三錢，白芍五錢，阿膠三錢(分三包，烊盡)。麥冬三錢，桔梗

五錢，半夏三錢，大黃三錢。補骨脂三錢，澤瀉四錢，南星三錢，柴胡三錢，
鬱金五錢，梔子三錢，麻黃三錢，杏仁三錢。                    10 付  93 bf B&S

解說：
1、 此人服用西藥降血壓藥十年，降膽固醇藥二、三年，已傷到心臟，舌為心
之表，火剋金，虛熱上浮，舌才會縮小，舌苔才會黃濕，火剋金後，傷到

肺，故才會 3~5am 準時醒，若此症狀持續一年則為肺癌，傷到心，才會足

腫。師要其膽固醇指數 200 以下及血壓 160/100 以下時，停服西藥。

2、 方中黃連阿膠湯去虛熱，將心血補足。梔子亦去虛熱。
3、 麥冬、桔梗、半夏、南星祛痰及潤肺。
4、 補腎及減輕腎負擔，故用補骨脂及澤瀉，又因足有水腫，故不用熟地。
5、 三黃湯，黃芩、黃連及大黃清濕熱及通便。
6、 治肺要治肝，故用柴胡、鬱金。
7、 麻黃、杏仁用以解表、開肺。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/22

姓名

性別：

Pellicano, Gregory  男

年齡及體型

49 歲，中等

來診日期：

2008/09/22

來診原因：
1.  全身關節痛，尤其是手、足、膝，已五個月了，初起由手關節開始，至足，

然後全身關節。全身及牙關都痛

2.  服用西藥: alprazolam(抗焦慮藥), lexapro(抗憂鬱藥), hydroxychloroquine(免疫

抑制劑)

問診：
1.  失眠已 20 年，患者自述情緒引起
2.  大便每日行
3.  體力好，但關節痛令他動作緩下
4.  胃口好
5.  口渴無
6.  雙足溫、雙手冷
7.  夜間盜汗炮附子固表陽
8.  身多時覺冷
9.  胃酸逆流

脈診：浮數有力

望診：

1、舌診：淡白紅

診斷：  寒濕之人

針灸處方：

膝五針，三間透後谿，曲池，商丘透丘墟
P.S:  下針時，皮膚很厚且緊，關節非常僵緊師曰:  此非單純之風寒濕痺

中藥處方：桂枝芍藥知母湯加減
炮附子五錢去寒    白朮五錢去濕    桂枝五錢去風    炙甘草五錢    防風四
錢    知母五錢    白芍四錢    龍骨五錢    牡蠣五錢    茯神三錢    玉金四錢患
者心情不暢，故用龍骨牡蠣茯神鬱金安神舒鬱        旋覆花三錢      代赭石三錢

                                                                  五付    九碗煮三碗    早晚飯前各服一碗

解說：
1.  此人雙手肥大，足未肥大；若手足均肥大，為不治之症。
2.  此人已失眠，故去桂芍知母湯中的麻黃不用。
3.  生附子主要用於裡寒，他雙足熱故不用生附子。

備註：囑勿吃甜食、奶製品，勿喝咖啡

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/22

姓名

性別：

Pellicano, Gregory  男

年齡及體型

49 歲，中等

來診日期：

2008/09/24

來診原因：
3.  全身關節痛，尤其是手、足、膝，已五個月了，初起由手關節開始，至足，

然後全身關節。

4.  服用西藥: alprazolam(抗焦慮藥), lexapro(抗憂鬱藥), hydroxychloroquine(免疫

抑制劑)

問診：
10. 睡不好若睡眠及汗(心功能)仍不好，將用生附子去裡寒
11. 汗出很少
12. 身多時覺冷無躁熱，故知非陰實
13. 胃酸逆流好轉
14. 近二個月無陽反應
15. 手稍可握拳，但握不緊
16. 趴著時，眼睛會浮腫，正躺後又恢復與其皮膚緊厚、毛孔不開有關，因

汗不出，水停皮下故。

脈診：洪大

觸診：

甲、  觸其膚表為熱(陽外越)，但其自覺體內冷常人內陽外陰，體表

涼、體內暖，此人陰陽相反、外陽內陰；可能為西藥毒令陰佔據體內、

阻隔陰陽，不過此人陰陽仍有交通，否則早掛了。

乙、  關節雖痛，可觸近非痛風

診斷：  外陽內陰

針灸處方：

膝五針，三間透後谿，曲池，商丘透丘墟

中藥處方：

解說：1.此人關節痛且熱又硬，看起來不像 ALS、痛風(痛風西醫檢查會發現尿

酸過高，但此人西醫查不出是何病)

備註：囑勿吃甜食、奶製品，勿喝咖啡

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Cooper    Angela  女

來診原因：  服前方後

36 歲  壯

2008/09/23

問診：
1.  大便次數減少、較硬了，仍見清穀，一天 2~3 次
2.  雙足冷
3.  小便量又正常了(原較多)
4.  體力仍差
5.  睡比以前多，品質好許多
6.  月經來了 6 天，來時左腹痛(西醫告知有卵巢囊腫)
7.  皮仍有癢，痔有加重
8.  服藥時多汗
9.  手溫手背涼

脈診：  右脈大於左脈

望診：

1、舌診：淡紅乾

2、眼診  :

診斷：

中藥處方：

同 9/19 方加
連翹三錢  銀花三錢    皮有癢
改白芍八錢    左下腹痛(血瘀)
去炮附子不用

十付      九碗煮成三碗      早晚飯前各一

解說：

1.  藥對症，即使有了麻黃附子細辛湯後反而睡得多。

2.  皮膚仍有癢，但皮膚表面無病灶，表示為皮表汗水不透發，因為上方為麻黃

加上炮附子，炮附子會收表汗故使他較不發汗，因此去掉炮附子，下一次來在

決定是否要放附子入內。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/19

姓名

Corrigan John

來診原因：

性別：

MALE

年齡及體型

42 歲  壯碩

來診日期：

2008/09/23

鼻竇炎。服了當時很好，幾天停藥則又差了。

問診：

1)  睡好
2)  口渴尚好
3)  胃口好
4)  大便很好
5)  左膝好了，背痛也好了
6)  已無酒癮

脈診：洪大有力

望診：

1、舌診：淡黃濕

2、眼診  :

診斷：  裡濕熱仍有

中藥處方：

        HT-81  治溼熱型鼻炎  六兩，30X2，早晚餐後服

        (先停湯藥看看，如果不好，則改用湯劑。)

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/23

姓名

Liu Qun

來診原因：

性別：

女

年齡及體型

37 歲，中等

來診日期：

2008/09/23

怕冷，雙膝受冷後酸痛，落髮多，易上火。在服六味地黃丸中。五年前曾患白

血病，化療三年西醫認為痊愈。

問診：
1． 雙足涼
2． 睡眠尚好，睡時身無寒熱
3． 大便隔日行
4． 小便淡黃
5． 有口渴但忘記喝水    內有瘀血
6． 胃口好
7． 月經準時來，周期 27~28 天，每次來七八天，時到九天，滴漏兩天    瘀

血

8． 出汗少，不太運動
9． 無力氣
脈診：脈沈細

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :  腎陽對光反應尚好，肝區木紋好但有破洞，肺區多血絲

診斷：  肝積肥氣

中藥處方：

生附子三錢  乾薑二錢  炙甘草三錢    四逆湯去裏寒
桂枝三錢  白芍三錢  當歸二錢  木通三錢  細辛二錢    當歸四逆湯補血
側柏三錢    加當歸生髮
柴胡三錢  玉金五錢  丹皮三錢  桃仁三錢  炙鱉甲三錢  茜草三錢    清肝

活血化瘀

補骨脂三錢  澤瀉三錢    補腎

解說：

十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/23

姓名

Liu Qun

來診原因：

性別：

女

年齡及體型

37 歲，中等

來診日期：

2008/09/26

落髮重、怕冷、膝蓋受涼則很痠、易上火。曾患有白血病，經西醫化療後西醫
認為好了今查第六椎有無壓痛即可知是否真正痊癒。

問診：

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：第六椎有壓痛（白血病病根仍在）

耳診：

診斷：  治療中

針灸處方：

中藥處方：

同前方十五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗、

HT-89（健筋骨丸）一斤  30 x 2 before lunch & bed

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：  年齡及體型

Uhler Tracy

F

中年，白人胖大

來診原因：  1.前診：視力漸差，身熱胃口大。

來診日期：

2008/09/23

2.身仍熱，手足皆熱，鼻炎仍有，有兩次喉痛，視力好轉中。

問診：  （1）小便淡白黃。
            （2）大便正常。

（3）睡好。
（4）手溫，額熱。
（6）視力好轉中。

脈診：脈稍洪大。

望診

舌診：淡白紅。

耳診：無。

診斷：白虎湯症。

中藥處方：

石膏十兩（分二包，每包五兩）    知母五錢    辛夷三錢    菖浦三錢    蒼朮三錢

防己五錢    茯苓五錢    澤瀉五錢    決明子三錢    柴胡三錢    玉金五錢    龍膽

草三錢    川芎三錢    丹皮三錢      五付    九碗煎三碗，早晚飯前服藥

解說：
1.  醫囑 100%禁掉所有的甜食，甜食產生許多液體，只能飲茶或水。
2.  美國人甜食及牛奶攝取太多。所有甜食（包括冰淇淋）對鼻竇炎不利，堆

積太多黏液致頭痛，吃多甜食頭痛增加。

3.  處方用石膏十兩，再身熱就要改用熱藥，熱極生寒，
4.  清肝、活血化瘀，開利水藥，怕眼睛水太多。
5.  肝是木，開竅於眼，水生木。當水太多，水不能生木，木不能受萎縮掉，

視力不好，淚水太多。瞎眼前有一陣子眼中淚水多，或是哭瞎眼。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/02

姓名

性別：

Cooper, James

男

年齡及體型

43 歲，高壯

來診日期：

2008/09/23

來診原因：

不孕

問診：
1.  胃口下降許多
2.  打鼾好轉，仍有
3.  睡時安靜許多，自知睡眠好轉中
4.  體力好轉
5.  身熱退許多
6.  臉紅退些

脈診：秋逢夏脈

望診：

1、舌診：淡黃濕

診斷：  心火仍大

中藥處方：

同 9/9 方    再十付    九碗煮三碗    早晚飯前各服一碗

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/13

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Corrigan Karolyn  女

36 歲  中等偏高瘦  2008/09/23

來診原因：

腦瘤複診

問診：

睡好

雙足溫

胃口好

大便每日行

口渴有  室溫飲

月經來了，這次很準時，但只有 3 天

小便淡黃

脈診：

望診：

1、舌診：淡黃紅

診斷：  進步中  手溫額熱仍有  附骨脈去

中藥處方：

同  8/13 (黃連兩銭，黃芩三銭，白芍五錢，阿膠三錢分三包(烊盡)，厚朴兩銭，
枳實兩銭，大黃三錢，芒硝三錢分三包(沖服)，玉金五錢，柴胡三錢，天花三
錢，麥冬三錢，半夏三錢，乾薑兩銭，陽起石三錢。服時加蛋黃一只入內沖服。)
加酸棗仁三錢，知母三錢、麥冬三錢，改大黃二錢，芒硝二錢

400 caps    10x2    bf B.S.

解說：

1 心臟問題，可由睡眠況狀、月經與雙足溫度來了解病情是否進步。

2 足寒與熱，可由病人踏地毯(寒)或地板(熱)來判斷(藉日常生活細節得知身體寒

熱況狀)。

3  心臟產生的熱有限，當多數心血能下降至足時，才會足熱額冷，反之為足冷

額熱。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

Smith Susan

來診原因：

性別：

F

年齡及體型

  57 歲  中等

來診日期：

2008/9/23

右膝蓋痛  左膝蓋有一點痛  右膝曾受傷
早上起床時左環跳、左膝外側、左足臨泣痛膽經

問診：
1.  有身熱（更年熱）
2.  大便好
3.  口渴尚好
4.  胃口好
5.  雙足冷
6.  停經 4 年（更年期）
7.  睡眠近來不好
8.  體力好
9.  手涼額熱

脈診：洪大中空

望診：

1、舌診：淡黃乾

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：心血不足

針灸處方：
雙膝五針  右俠溪  右行間  左環跳對側對應點（位於右肩）  起針後左環跳呼
吸補瀉

中藥處方：

黃連二錢  黃芩三錢  阿膠三錢（分三包烊盡）白芍五錢

                                                                              膠囊 200 粒

                                                                              三餐飯前  各 8  粒

解說：

備註：師  以黃連阿膠湯治其停經後失眠  以針灸治療身痛部位

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/23

姓名

Li Yu Ying

來診原因：

性別：

女

年齡及體型

來診日期：

70  歲    瘦小

2008/09/23

雙膝痠且感覺有寒氣在內，不痛。經常上火，上火的表現是有時牙齦腫、有時

大便乾、有時煩。下體常有分泌物。

問診：
1.  胃口好
2.  大便兩到三天一次
3.  小便淡黃
4.  口渴尚好
5.  睡時半夜醒來，1 am 左右醒，  難回睡
6.  體力還好
7.  睡時身無冷，只有膝蓋冷

脈診：脈緩有力

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  下焦寒濕

中藥處方：

炮附子三錢        白芍一兩        炙甘草五錢

柴胡三錢            鬱金五錢        黃芩三錢          茜草三錢        炙鱉甲三錢

牛膝三錢            川芎三錢        酸棗仁三錢      丹皮三錢

白朮三錢            茯苓三錢        豬苓三錢          大黃二錢
    2  帖    9 3      早晚飯前各喝一碗

解說：  1.下體有分泌物乃有濕，可另從小便去故用白朮、茯苓、豬苓

              2.睡時常半夜醒且難回睡乃血不歸肝，用酸棗仁使血歸肝。活血後要令

血歸肝

              3.芍藥甘草附子湯治雙膝腿冷。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/23

姓名

Zhu, Li-Zhi

來診原因：

性別:

F

年齡及體型

來診日期

73 歲，中等身材

2008/09/23

1.  頭昏三十多年，持續有，時重時輕，會嘔心想吐。

2.  揪心感，如有手抓住心臟感。
3.  頭中雷鳴。
4.  兩膝關節痛(有空感)針刺感，只能向右轉不能向左轉。
5.  右手臂外側痛手太陽經痛。

問診：

1、睡眠：不好，思慮太多，多夢  (不夢時則清醒)。

2、大便：不規則，有時三天不來有時每天來

3、小便：淡黃

4、胃口：好

5、口渴：尚好

6、雙足溫
7、頭不熱  非腦瘤
8、有無梅核氣感？以前有現在沒有。

脈診：脈弦有力水脈

望診：

1、舌診：淡白乾

診斷：裡實，水停在中焦，腎陽不足

針灸處方：
百會、中脘頭昏止嘔
雙膝五針兩膝關節痛  (病及骨故要深刺至骨邊)
左膝關(陰陵泉後一吋)、左外膝關(足上類似曲池之位)、右申脈足不能向左
轉，從陽蹺脈治
左後溪右手臂外側痛  (手太陽經痛)

中藥處方：

澤瀉六錢  白朮五錢  補骨脂三錢  牛膝五錢  白芍五錢

半夏三錢  厚朴三錢  豬苓三錢  茯苓六錢  蘇葉三錢  生薑二片  大黃三錢

二帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：鹹傷骨實例

1.師囑:不能吃鹹菜醃肉，可多食甘味(甘能勝鹹)，

  過鹹的飲食習慣，嚴重傷害骨頭使膝蓋骨變形(多由膝蓋骨開始，多鹽則少鈣)
2.蓄水在中焦澤瀉白朮
3.手抓住心臟感半夏厚朴湯
4.茯苓用量大於白朮因此人胃口已很好

5.用半夏止其噁心，他胃口好，故勿用吳茱萸、乾薑止噁心。
6.牛膝用至五錢止其瘀血，她膝蓋有瘀血。

備註：

  初診日期：2008/09/23

倪醫師病案紀錄
姓名
Lee, Chien Kuang
來診原因：右上腹悶痛(右肋痛)，有時很劇痛，牽扯痛。西醫以為膽息肉。→老師說也許
是生活飲食習慣所造成，如：太少吃酸。
問診：

年齡及體型
38 歲  一般身材

來診日期
2008/09/23

性別
Male

1.  走路不痛
2.  大便 2~3 次/一天
3.  小便淡黃
4.  大便是否為白色？否→表示膽汁無阻塞
5.  胃口好，偶爾會嘔心感
6.  睡好，早上體力較差。平常睡眠時間為 12AM~7AM。
7.  口渴有，喜冷飲。
8.  雙足較冷。
9.  中午以後及夜半身體無寒熱。→無陰實
10. 左脇肋最近有時會痛此人一定是甜食吃太多

脈診：脈沉細，無附骨。→秋逢冬脈，腎陽不足。
望診：
1、舌診：淡白紅。

2、眼診  :  腎陽不足，脾區過大(表示甜食吃過多，此人表示自己愛喝包裝飲料)。
特殊診斷：
耳診：右耳膽區無反應，左腿膽石點微痛。
診斷：  腎陽不足，過食甜味，不食酸，膽阻塞。
中藥處方：

1.  HT-48  金匱腎氣丸  六兩  30x2  中餐與睡覺前各一次  鹽湯服
2.  柴胡三錢  黃芩三錢  枳實三錢  炙甘草三錢

五倍子三錢  海金砂三錢  旋覆花三錢  代赭石三錢
半夏三錢  補骨脂三錢  澤瀉三錢  熟地二錢    兩付  9 碗煮三碗  早晚飯前
→方為四逆散＋五倍子海金砂＋旋覆代赭湯＋半夏去嘔＋補腎藥

解說：

1.  若為膽囊癌則會有陽反逆所造成的午後或夜半身熱，雖為陰實但因為病在腑故易

治。治療原則為疏肝活血清膽汁。
2.  此人舌形方正，表此人為規矩之人。
3.  老師趁此機會提到判別尿毒病人是否完全痊癒的方法為問其大便。

若病人手足溫，但是大便一天 2~3 次且較稀，表腎陽仍不足，需腎氣丸補。
若補至一天只有一次大便，但仍不是在清晨起床後，表腎陽仍不足，續補。
必將病人腎陽補到符合六大健康症狀之一的晨起即大便一次且成形才行。
此乃因腎主大小二便故也。

4.  此人近來左脅肋(左上腹)亦痛，老師說因為甜食吃過多導致胰臟受傷。
5.  卯時陽大於陰，故常人會於此時轉醒。
6.  下次來時加白芍五錢會更好
7.  用半夏止其噁心。

備註：囑多吃天然酸味食物，例如醋、檸檬。勿吃乳製品。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Shriver    Jean

女

瘦，79

2008/09/24

來診原因：  吞嚥仍有困難，小便頻數，起床或躺下時頭一點昏，喉中有異物

感

問診：
1.  雙足溫
2.  身熱多，每小時有發熱，出汗多
3.  無噁心
4.  心悸動仍有但很少了
5.  有口渴喜溫飲
6.  胃口好
7.  大便好
8.  睡眠一天好一天不好，故活動力體力差

脈診：  弦細數有力

望診：

1、舌診：淡黃濕

診斷：  仍須清肝活血

中藥處方：
1.  半夏苦酒湯  二劑
2.  半夏三錢  厚朴二錢  蘇葉三錢  白芍三錢  生薑二片    半夏厚朴湯
黃連二錢  黃芩三錢  阿膠三錢  (分三包烊服)   睡眠不好，舌苔黃
桂枝三錢  炙甘草五錢  龍骨三錢  牡蠣五錢    桂枝甘草龍骨牡蠣湯，治心
悸出汗多。龍骨牡蠣可以把浮於上的陽給潛下去。

白朮三錢
炮附子三錢    走路慢
柴胡三錢  玉金五錢  炙鱉甲三錢    清肝
當歸二錢    清肝時可補血且當歸有潤腸之效(老人可加一點補藥下去)

九付  九碗水煮成三碗  早晚飯前各一碗

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：
姓名
Hope Yolanda
來診原因：乳房硬塊好了  今天來因後項肩痛持續痛約 3 周左右

性別：  年齡及體型
F

來診日期：
2008/09/24

問診：沒有感冒

脈診：無浮脈
望診
舌診：
耳診：。
診斷：
針灸處方：後谿  申脈  天柱  大抒
                                        腿腰點
中藥處方：

解說：1.因他來診時說他後項痛，考慮是否為葛根湯證故問他有無感冒及摸她脈
看有沒有浮

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/8/14

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Spurlock-Jamie

F

29 歲  -  身材中等

2008/9/25

來診原因：服前方(9/17)後回診。

問診：
1.  雙足溫許多，雙手溫
2.  舌頭一點麻(服藥後)
3.  乳房仍不脹滿，月經仍未來。
4.  胃口好
5.  大便每日行
6.  口渴無
7.  體力好轉許多，也早起些

脈診：  脈仍沉無力

望診：

1、舌診：淡紅

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  陰虛仍有

針灸處方：

中藥處方：

生附子二錢(另包)  乾薑二錢  炙甘草三錢

桂枝三錢  白芍六錢  當歸三錢  木通三錢

細辛二錢  川芎三錢  澤瀉三錢  熟地三錢

白朮五錢  茯苓五錢  生薑二片

麥芽糖一罐  每次加一匙入內

伍付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1.  服藥後舌麻，陽藥足夠。
2.  體力好較早起，表示陽氣已經回頭了。
3.  茯苓、白朮等量可以強脾胃
4.  建議可以多吃紅肉

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/12
性別：  年齡及體型
姓名
M
CoulterJohn
來診原因：複診  胰臟癌
                                        藥尚有一碗未服

41 歲，中等身材

來診日期：
2008/09/25

問診：

1.  左肋痛感少許多
2.  雙足溫許多
3.  睡眠不足  感到倦怠  不易入眠乃心血不足
4.  胃口好
5.  口渴尚好
6.  身無寒熱(睡時)
7.  BP 148~95
8.  鼻炎好轉
9.  皮濕(因剛走太快來診)

脈診：洪大有力。
望診
舌診：淡黃乾。
診斷：一點燥熱    潤燥
中藥處方：
                                    同 9/19 方加麥冬三錢  黃連二錢  阿膠三錢(分三包)烊化

                                                      伍付  九碗煮成三碗      早晚餐前各服一碗

解說：1.他睡不好乃是因陰血不足之故。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/23

年齡及體型

來診日期

73 歲，中等身材

2008/09/25

姓名

Zhu, Li-Zhi

性別:

F

來診原因：作療程中

1.  腦中雷鳴已好了

2.  頭昏仍有一點。
3.  膝蓋仍不能向左轉。

問診：

脈診：

望診：

1、舌診：

診斷：

針灸處方：針同前
百會、中脘頭昏止嘔
雙膝五針兩膝關節痛  (病及骨故要深刺至骨邊)
左膝關、左外膝關、右申脈足不能向左轉
左後溪右手臂外側痛  (手太陽經痛)

中藥處方：

1.  HT 89  健筋骨丸  一斤  30x2        午餐睡前各服一次
2.  同 9/23 方      八帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：退化是腫不是縮小

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/15

姓名

性別：

Hsieh YangChi

F

年齡及體型

  30 歲  削瘦

來診日期：

20080926

來診原因：

求孕

問診：  服前方後
1.  足冷仍有
2.  足跟痛仍有
3.  嗜眠
4.  睡時身冷  清晨 4-5 點會很冷  起雞皮疙瘩此乃肺經主時，肺主皮毛，此

人有肺寒要重用乾薑。

5.  口渴無
6.  胃口好
7.  大便日行 2-3 回
8.  小便淡黃
9.  月經來一點（咖啡色）
10. 容易掉頭髮
11. 不易汗出
12. 不耐久立

脈診：脈仍洪大數

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :  瞳孔對光反應差；肝區好；脾區好

診斷：裡寒仍有  真寒假熱  腎陽不足  肺陽不足

中藥處方：

生附子二錢（另包）乾薑三錢  炙甘草三錢  五味子三錢  炮附子三錢  澤瀉五錢

白朮三錢  茯苓三錢  桂枝三錢  白芍六錢  當歸三錢  側柏葉三錢  補骨脂三錢

敗龜板三錢    熟地三錢
每次加一匙麥芽糖                                                                          9 碗3 碗

解說：1.此女看起來是少陰證，不過脈症不合。

備註：雖然服前方後  仍有足冷  但因患者飲藥時舌頭已有麻感  表示生附劑量

已到  不能再增加

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/04/11

姓名

性別

Sharpe Rosemarie  女

年齡及體型
50 多岁，中等身
材，略胖

來診日期

2008/09/26

來診原因：

1．上热下冷

2．胃口太大
3．静脉曲张
問診：服藥後
1 大便很好
2 胃口仍過好
3 睡眠好
4.突然身熱一下又沒了(熱上逆至臉)
5.感覺上身熱下身冷，足冷

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：
診斷：  仍有上熱下寒，症同前 4/11

針灸處方：

中藥處方：同 4/11 方 400 Caps
石膏  4，  知母  2，  炮附子  2，白芍  10，  炙甘草  4，大黄  4，  丹皮  2，
芒硝  2，  细辛  1，  牛膝  3,    桃仁  2

400 Capsules    8 x 3  三餐前

解說：
1  石膏  知母降胃口
2  炮附子  白芍  炙甘草  丹皮  细辛  牛膝  桃仁    活血化瘀，促進下肢血
            液循环及血管彈性
3  芒硝  大黄排便

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/28

姓名

性別：

Tessier Joseph

M

來診原因：

年齡及體型

  48 歲  壯碩

來診日期：

2008/09/26

多發性骨髓瘤移轉肝癌    （來回診時坐輪椅）

問診：  服前方後
1.  右衝門痛仍重
2.  右肋腫塊痛
3.  雙足不冷
4.  上身仍熱  且多汗出
5.  小便深黃
6.  胃口下降  因右肋痛  飲食後無法消化感
7.  右側臉太陽穴位又長腫塊出來
8.  口渴尚好仍喜冷飲
9.  動則有汗  不動則無汗  盜汗減少中
10. 大便尚好
11. 全身皮膚（包括頭部）多處出現藍點

脈診：沉細附骨一息 6 至

望診：

1、舌診：淡白紅

特殊診斷：觸診皮膚冷汗多

診斷：表虛仍有  因裡陰實所致

中藥處方：

炮附子一兩半  生薑二片  生附子三錢（另包）  乾薑三錢  炙甘草五錢  厚朴三

錢  吳茱萸三錢  牡蠣一兩  桂枝三錢  白芍六錢  大棗 10 粒  瓦楞子五錢  炙鱉甲

四錢  茜草三錢  川芎三錢  澤瀉三錢  補骨脂三錢  陽起石三錢

麥芽糖二瓶  每次一匙                                                              9 碗3 碗
                                                                                                        十付

解說：1.  服前方時  口舌一直麻  所以不能再增加生附劑量

            2.  由於患者虛汗直流  故使用大劑炮附子固其表陽（炮附無毒可放膽用）

            3.  患者目前仍有使用嗎啡止痛  但每日排便尚好  故未特別通其大便

            4.  患者胃口下降  有消化不良感  使用小建中湯與乾薑、吳茱萸壯其胃陽

            5.  腹部有脹氣  使用厚朴以消脹

備註：由於患者陽氣不能入陰  故不斷外洩  可見其陰實之盛  老師欲以大劑炮

附將陽氣固守並利用炙鱉甲  潛其外越之浮陽  同時投以生附來壯其裡陽  以期

能將陰實打開  最後使陽能入陰

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Fallon Emma

F

40 幾，中等稍胖

2008/09/26

來診原因：想查甲狀腺情形  現有白內障

問診：
1.  睡好
2.  無身熱
3.  偶爾盜汗
4.  近來無心跳加進
5.  雙足溫
6.  一點焦慮(工作壓力)
7.  大便正常
8.  胃口好
9.  口渴尚好
白內障只一點，很輕微。

脈診：右脈有寸上寸，脈稍數

望診：

1、舌診：淡白紅

人迎脈有明顯跳動

診斷：  甲狀腺很好

針灸處方：

中藥處方：
1.  海藻  400 caps 8x3 b.f. meals
2.  HT-88 (磁珠丸)  六兩  30x3

解說：
1.  白內障眼診法：腎區正常為透明，若見少許白霧為輕微白內障，整個腎區

白色為嚴重。

2.  白內障輕微時，可透過中醫針藥治療，若過於嚴重可透過人工手術更換，

倪師強調不可使用雷射手術。

3.  甲狀腺脈象為亢進。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/12

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Han Cheng Tsung  男

37 歲      中等

2008/09/26

來診原因：

右側臉麻，自 2008 年四月份迄今斷續發生，近一個月加重。今來複診。

問診：

1.  右鼻旁牙齦仍酸  →大腸經虛證

2.  右側耳前命門部位仍有痠痛，臉已不麻

3.  睡不好  (病人自訴因為想太多)

4.  大便每日行，一天一次

5.  胃口好

6.  小便淡黃

7.  雙足溫

8.  口渴有一點

9.  體力不好  (不動就想睡覺，有運動就好一點)
10.  會出汗

脈診：浮洪大

望診：

1、舌診：淡黃紅

2、眼診：左腎區幾乎不動  →年紀輕不應該如此

特殊診斷：

耳診：

診斷：

針灸處方：

左合谷    左曲池

左足三里(隨法)  →補土生金

左太白    左足臨泣  →甲己合化土，助補土生金

右下關    右頰車

左外關

中藥處方：

處方一    HT-99 (斑龍丸)  →看不到病人有火，可用

處方二    HT-68 (護肝丸)

解說：

1.  病人疼痛部位，橫跨許多經絡，不像在膽經或三焦經上，是散開來的樣子，

則是在絡脈上。

2.  當右眉陵骨部位疼痛(一種三叉神經痛)時，就找左腳陰陵泉下一寸附近的壓

痛點下針，痛就去掉。再加上天應穴，外關、足臨泣。

備註：

1.  病人冬天脈浮大，手臂上青筋浮出，是有一點癆症的表現。但若長期運動多，

年齡大，也會有此現象。且癆症是運動一下就很累，但病人是運動時反而精

神好，故屬正常。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/9/26

姓名

性別：

Lou Da Hong

F

年齡及體型

41 歲，瘦小

來診日期：

2008/9/26

來診原因：焦慮 20 多年，不知原因

問診：
1、 睡好
2、 胃口好
3、 大便每日行
4、 月經規則 28 天，每次 4-5 天。月經來前及期間焦慮加重，過後就好轉。
5、 口渴無
6、 又怕冷、又怕熱
7、 不易出汗
8、 易臉紅
9、 雙足無寒熱
10、 體力不好，易累
11、 焦慮時，臉緊、心跳快，害怕，擔憂，無寒熱。每次開會要講話前，有壓

力時會吃 Beta-Blocker。人多時會焦慮，沒有盜汗。

12、目前正值月經第二天。

脈診：脈沉細

望診：

1、舌診：淡白紅

2、眼診  :  腎陽不足，脾、肝區尚好。

診斷：  腎陽不足(治腎治心)

中藥處方：
(1)  桂枝五錢，炙甘草五錢，龍骨三錢，牡蠣五錢，遠志三錢，茯神三錢，麻

黃二錢，澤瀉三錢，細辛二錢，炮附子三錢，補骨脂三錢。

                                                                                                      5 付    93 bf B&S
(2)HT-70(定心丸) 6 兩      30*2 bf L&bed

解說：
1、 此女平時體力不佳，易疲倦，眼診腎陽反應不足，且正值經期第二天，月

經來時，常人脈象應大，但此女卻脈小，係少陰症，病在腎。

2、 腎不好之人，易焦慮，當腎不好時，第一就影響到心，故治腎要治心。
3、 少陰症的特點就是「慢」，(1)發在心理；(2)發在生理，此女係發在心理。
4、 腎強之人，有安全感，有野心；腎主骨，主記憶，髮質，聽力。
5、 本方桂枝、炙甘草強心，龍骨、牡蠣、遠志、茯神定心安神。麻黃附子細

辛湯針對少陰症，補骨脂及澤瀉補腎及減輕腎臟負擔。

6、 師：若此女月經來前一週來診會最好。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2007/10/22

姓名

Gilbert, Leroy

性別:

M

來診原因：尿毒洗腎病人

年齡及體型

來診日期

40 歲  胖大

2008/09/29

Cr 仍高、  PTH 高、  小便量不多、血壓正常，西醫說此病人心臟不好。

此人服用 Renegel  想降低 PTH，結果一天四粒 PTH 仍高，且造成胃部不適感，

服用之後到廁所食物立即拉出來。

問診：

1、睡眠好

2、大便好，且有成型了(之前便稀)

3、小便量不多，1-2 次一天，有便意。

4、有汗出了

5、身冷退

6、胃口好

7、口渴無，喜冷飲

8、雙手足較溫了(手指仍冷)

9、體力好
10、手冷額熱

脈診：沉細小無力(秋逢冬脈)

望診：

1、舌診：黃乾

2、眼診：肝區如枯木狀有洞、腎陽反應較好了

診斷：肝區積毒重、損傷重，腎陽回復許多。

中藥處方：

炮附子六錢  黃連二錢  黃芩三錢  柴胡三錢  鬱金五錢  龍膽草五錢

黃柏三錢  女貞子三錢  桂枝五錢  炙甘草五錢  川芎三錢  補骨脂三錢

澤瀉五錢  茯苓五錢  半夏三錢  牡蠣八錢  生附子三錢  烏藥五錢  白芍五錢

茜草三錢  炙鱉甲三錢

                                                                拾付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗

解說：
1、一般治療腎衰竭尿毒症是生附炮附並用治腎要治心
2、黃連苦味入心，可解尿毒。
3、柴胡、黃芩、龍膽草、鬱金清肝毒，因肝損傷重故龍膽草重用至五錢。
4、川芎、白芍入肝活血柔肝。
5、女貞子補肝。
5、茜草、炙鱉甲：利用鱉性沉潛之性，與茜草配合，可將深處的肝毒清出。
6、烏藥暖下焦。
7、補骨脂、澤瀉、茯苓強腎減輕腎負擔。
8、半夏預防腎衰之噁心感
9、牡蠣大劑用牡蠣補骨鈣
10、黃芩、黃連、黃柏三黃瀉心湯治心解毒。

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別

PENNINO, Kathleen  女

來診原因：

 视力不好，眼圈红，多泪

年齡及體型
50 多岁，中等身
材，胖

來診日期

2008/09/29

問診：
今年４月由于用睫毛膏后，眼即开始痛，找眼科，用眼药无效后，改用类

固醇一段时间有用，但之后又无效，现视力越来越差。

脈診：

望診：

特殊診斷：

耳診：
診斷：

針灸處方：

阳白透鱼腰，攒竹，太阳，头临泣，养老，合谷

中藥處方：
  喷鼻粉 1  罐，1  日１次

解說：

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/08

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Krista R. Jester

女

高大、23

2008/09/30

來診原因：  癢退，皮也變薄

問診：

脈診：

望診：

1、舌診：

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：  效不更方

針灸處方：  皮癢五穴

合谷  曲池  血海  三陰交  築賓

中藥處方：

同  9/15 方  加  白芷  三錢

伍付  九碗水煮成三碗    早晚飯前各一碗

解說：

1.  白芷可讓皮膚變好，白芷入陽明經，尤其是臉頰兩側陽明胃經處的皮

膚反應最好。

2.  麻黃加朮湯主要的目的不是發汗，而是透濕。病人的皮膚病麻黃加朮
湯對症，但因為之前使用過很久的類固醇，皮膚毛孔已經閉鎖，因此

效果不彰，一直到使用五苓散才改善。

3.  週末病人去參加婚禮喝香檳，依然沒有復發。
4.  睡眠改善可以睡通霄了。
5.  現不用再每天來扎針，一星期來一次即可，看是否情況穩定好轉。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/08/07

姓名

性別：

年齡及體型

來診日期：

Menges,Karen

女

約五十歲，中等稍

2008/09/30

胖

來診原因：

尿毒症復診，還有三碗藥未服。

問診：
1． 無頭暈，無嘔心
2． 睡眠好
3． 雙足溫許多
4． 易出汗了
5． 小便中黃，有便意但不強
6． 大便每日行，較硬，有時仍下利
7． 手冷額熱
8． 不口渴
9． 體力好
10．  夜間體溫好許多
11．  胃口好，體重上升
脈診：脈弦細無力

望診：

1、舌診：中部淡紅，邊緣白濕厚有齒痕

2、眼診  :  左腎區對光反應仍差，右側好

診斷：  左腎仍差，右腎好轉，心陽仍不足

中藥處方：

炮附子五錢  乾薑二錢  炙甘草三錢    四逆湯補腎陽
桂枝六錢  澤瀉六錢  豬苓三錢  茯苓五錢  白朮五錢    五苓散去水利小

便，桂枝加炙甘草強心陽

吳茱萸三錢  半夏三錢  生薑二片    去中焦水預防嘔心頭眩
當歸三錢  側柏葉四錢    生髮
柴胡三錢  玉金三錢  丹皮三錢  川芎三錢    疏肝活血化瘀

解說：  1.腎主大小二便，所以欲知腎功能恢復如何可以問其大便，最正常的大

五帖，十二碗煮成四碗，早晚餐前各服一碗

便應該是每日卯時一行，大便質地成條不稀。

              2.腎其華在髮，腎好的時候頭髮會有亮澤。

備註：

倪醫師病案紀錄          初診日期：

姓名

性別：

Dubin,Leslie

F

年齡及體型

54 歲，瘦小

來診日期：

2008/9/30

來診原因：落髮仍有，眼很乾，大便秘，左乳下方仍有痛，偶爾痛，白天時常

身很燥熱，喉痛。

問診：
1、 無法睡通霄，須起來兩次小便，可回睡。
2、 兩天一次大便。
3、 小便淡白。
4、 胃口過好。
5、 口渴無。
6、 雙足冷。
7、 近來較易出汗了。
8、 1992 年切除子宮及卵巢。
9、 無排氣。

脈診：脈浮中空(芤脈)

望診：

1、舌診：黃乾稍厚

診斷：  上焦燥熱，陰不足引起(血虛)

中藥處方：

生地二錢、當歸三錢、側柏葉三錢、川芎三錢、白芍五錢、梔子三錢、大黃三

錢、厚朴二錢、枳實二錢、旋覆花三錢、代赭石三錢、黃芩三錢、烏藥四錢、

細辛二錢。

解說：
1、 此女身熱多在白天陽出來了，陰不夠。
2、 脈浮中空(芤脈)表血虛，故掉頭髮。但此女有些脈證不合，若光補，頭髮

不掉了，但牙齦會腫起來。

3、 生地、當歸、側柏葉補陰血生髮。

川芎、白芍活血。梔子、黃芩去上焦虛熱。
大黃、厚朴、枳實調胃承氣湯針對其便秘。
旋覆花、代赭石針對其左乳下方胰區疼痛，師認為她左乳下方不適乃因
胰區過酸造成，要其停服一切甜食、乳製品。
烏藥、細辛針對其頻尿。

備註：此女擔心骨質疏鬆，(腎虛引起)，服用女性荷爾蒙一段時間。

倪醫師病案紀錄          初診日期：2008/09/15

性別：

F

年齡及體型

來診日期：

  35 歲中等身材

2008/09/30

姓名

ChiuHanni

來診原因：

腰背痛

問診：
1.  第五椎有壓痛
2.  睡尚好  醒來時體力似乎沒有恢復
3.  近半年月經來的前兩天量多  之後即沒了
4.  月經稍提前  血塊多
5.  身熱
6.  有渴  欲飲冷
7.  有時便秘
8.  小便時黃
9.  眼睛乾澀

脈診：右脈大於左脈

望診：

1、舌診：淡黃乾

2、眼診  :

特殊診斷：

耳診：

診斷：陽明熱仍有

針灸處方：

雙後溪  雙大杼  雙天柱  心俞  背部脊椎天應  雙睛明  雙合谷  雙光明  雙臂臑

中藥處方：

石膏五兩  知母五錢  炙甘草三錢  大黃三錢  芒硝二錢（分三包）  天花三錢

生地二錢  決明子三錢
                                                                                                    9 碗3 碗
                                                                                                              一付

解說：
1.  患者熱仍盛服用石膏三兩胃口仍未減小，可增加劑量至五兩
2.  食物堵於幽門下方小腸上方調胃承氣湯
3.  因肺熱盛導致眼睛乾澀
4.  臂臑穴對治療目疾有幫助

備註：

