倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/22
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
001 Z, M 男 十歲 身材一般 2008/04/22
偏瘦
來診原因：夜尿
問診：
1、 大便:每日有 有時沒有 隔日
2、 小便:淡黃
3、 有流汗
4、 胃口:尚好
5、 身體:尚溫
6、 口渴:還好
7、 足冷
8、 手溫 額熱
9、 喜麵食 挑食
脈診：脈浮稍數 小孩純陽之故
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：肝區受損
面部山根有青筋
診斷： <先天>腎陽不足 肝區受損 陽上浮不潛入陰
針灸處方：
中藥處方：桂枝二錢 白芍四錢 炙甘草二錢 大棗九枚 生薑二片
龍骨二錢 牡蠣四錢 當歸一錢 木通二錢 細辛一錢 柴胡二錢 玉金二錢
龍膽草二錢 黃芩二錢 麥芽糖一罐每次一匙 6碗煮2 碗 早晚飯前半碗
解說：桂枝湯加龍骨牡蠣可用於晚上驚悸、盜汗、遺尿
桂枝湯加重白芍加麥芽糖＝小建中湯→開胃
當歸 木通 細辛 加桂枝湯＝當歸四逆湯→補血治手腳冷
柴胡 玉金 龍膽草 黃芩→清肝疏肝
老師查他額頭是熱的故知是陽浮於上下不去，故用龍牡
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/24
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
002 A,E 男 1954, 胖 2008/03/24
來診原因：
血壓高，膽固醇高，血糖高，服大量西藥，一吃食物則腹脹大，所以吃 Athenolol，
不然食後血壓過高，否則必須走路，如坐著不動，則腹脹嚴重，如此已經有 5，
6年了，膽固醇原 358，服用 Lipito爲220-240。易憂鬱。
問診：
1、睡眠：不好，頻尿重
2、大便：時秘（90%），時又下利（10%）
3、小便：黃
4、口渴：重，喜溫飲，一飲冷則胃脹滿（胃寒）
5、胃口：過好
6、睡時身熱且多汗，足趾冰冷，一年四季都如此。
7、體力不佳
8、記憶力差
9、陽舉反應、性功能下降
脈診：脈緩無力
舌診：黃厚亁
眼診：肝區洞多；瞳孔沒啥反應腎陽差；肝脾區混合如鬆爛木頭肝脾不和，
易憂鬱
診斷： 肺熱，胃寒
中藥處方：
石膏四兩（另包） 知母五錢，
亁薑二錢
細辛二錢 烏藥五錢 炮附子四錢溫暖下焦治頻尿
補骨脂三錢 澤瀉五錢二藥常合用以補腎
天花五錢治他口渴
大黃一錢半因此人是 90%便秘，便秘不算太嚴重，故大黃用一錢半即可
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢。
三付，九碗煮三碗 早晚餐前各服一碗 熱藥冷服
解說：1.此人胃口過大但是胃又寒，故石膏與亁薑同用。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/21
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
003-1 B, YU 女 72 歲 身材中等 2008/3/21
來診原因：飯後氣逆，嗳氣才覺舒適已十年。喝完水也會嗝氣上來。無嘔酸。
小便頻尿時血尿(痛)，倪師問：「當你尿痛時你覺得是前面膀胱痛或是後面腎區
骨盆區痛?」答：「前面膀胱少腹痛」(倪師曰：「血尿會痛比不痛好，血尿又不
痛的很多是癌症。」)
右膝關節有時會痛，左膝不痛。後腰脊椎因蹲下而骨折。臉部左側撞傷後，右
臉無汗，右半身汗亦少。病人自訴服多種維他命許多年，服用骨質疏鬆藥三年。
54歲停經。
問診：
1、睡眠：不深。只能睡 2~4 個小時，然後就半夢半醒
2、胃口：好。
3、大便：每日行，不易出，出則硬塊(若吃抗生素治尿血則便秘加重)。
4、小便：頻尿且尿血會痛。
5、口渴：有，溫飲。晚上口乾。
6、手足溫度：雙足溫。
12、其他：短期記憶力差(腎!)。
脈診：腎脈重按則無，表示沒有實證。如果重按仍有乃是實證
望診：
1、舌診：外圍一圈色紅無苔，中央淡黃濕。
2、眼診：脾區過小，右眼腎區變形，心包有痰濕。瞳孔對光反應尚可。
耳診：右耳腎區壓痛。
診斷：右腎變形、腎家寒濕、骨傷、尺脈無力。
針灸處方：
中藥處方：
1、 旋覆花三錢 代赭石三錢 厚朴二錢 乾薑二錢 吳茱萸二錢
細辛二錢 烏藥四錢
豬苓三錢 滑石五錢 茯苓五錢 澤瀉五錢 阿膠三錢豬苓湯
補骨脂三錢 牡蠣一兩補腎補鈣補骨質
五付 九碗水煮三碗 早晚飯前
2、HT-89健筋骨丸 六兩 30X2 午飯與睡覺前
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
003-2 B,YR F 03/27/2008
來診原因：服前方後，胃酸產生。(倪師：中藥不可能產生胃酸，此必定是因為
前方將胃修補好，但病人不注意飲食所致。)
問診：
1、睡眠：反而不好。
2、大便：每日行。褐色。
3、小便：仍有尿急的症狀。
4、手足溫度：雙足不冷。
5、其他：右膝痛仍有。腰痛仍有(腎石點無壓痛)。
望診：
1、舌診：淡黃濕。
2、眼診：心區偏大。(陽不足，則無法固守陰，故心區偏大)
3、面部：臉上長肝斑。
診斷：心陽不足，右腎形不好。
針灸處方：
左合谷 右太陽 右頰車 右地倉針對其右半邊臉無汗
中脘 公孫 內關胃
右膝五針 右膝蓋痛
左足三里 左肩井其左半身在車禍中傷到，故用下此二穴除胸腔瘀血
腎俞 京門 心俞 肺俞補腎
神門安眠
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石三錢 吳茱萸二錢 乾薑二錢制酸降逆
細辛二錢 烏藥五錢溫下焦，治尿急
黃芩三錢 阿膠三錢 黃連二錢 白芍五錢補心血，安眠
柴胡三錢 鬱金五錢 龍膽草五錢疏肝，重用龍膽草解肝毒
白芷三錢 麥冬三錢 西洋蔘三錢生金水，潤肺，肺主皮毛，故能潤皮膚
補骨脂三錢 澤瀉五錢補腎
桂枝三錢 炙甘草三錢強心陽
三七三錢 續斷三錢活血化瘀，傷科用
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/17
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
004 B,J 女 63， 中等 2008/04/17
來診原因：大便如鞭, 便後出血(外痔), 時有未盡之感. 已有一年. 大腸鏡檢查
無瘜肉. 晨起必須立刻上廁所, 否則遺屎失禁. 近六月時常外食, 少進蔬果.
問診：
1、 睡眠: 無法通宵, 因夜尿二次.
2、 小便: 淡白
3、 大便: 每日一次, 無矢氣
4、 口渴: 有口渴, 喜飲室溫水.
5、 胃口: 好
6、 味覺: 好
7、 手足溫度: 雙足溫
8、 其他體症: 類風濕性關節炎, 手腕`手背`環跳`下腰背仍有疼痛.
脈診：洪大
望診：
1、舌診：淡紅
診斷： 外痔兼有便秘
中藥處方：
1. 大承氣湯6 + 槐花1 + 當歸1 + 赤豆1 粉劑400粒 8 x 3 三餐飯前 (視大
便情況, 可自行加減)
2. HT-100 (烏头丸) 30 ~ 40 x 2
3. HT-63 (骨質疏松症)
解說：
1. 大便如鞭, 此為內有燥屎, 大腸通道阻滯, 故便出不暢, 有未盡之感. 若有
大腸癌, 大便出血情況不同. 此人脈大, 無矢氣, 雖小便淡白, 並非典型大
承氣湯症. 於此情況下, 需捨症從脈.
2. 治療痔瘡一定要将大便軟化, 易排, 病情才不致反覆.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
005 B,J 女 69 歲，過胖 2008/3/21
來診原因：
服前方後，胃口仍大。身上有不少 cyst 在皮下肌肉之間。
問診：
1. 睡好
2. 仍頻尿，但量較多
3. 體力仍不好，剛開始服藥時體力很好
4. 雙足冷
5. 仍有身熱，下午四點很熱
6. 左乳下方痛減少
7. 口渴尚好，須逼自己喝水
8. 大便每日行
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷：陽明經熱仍有，下焦寒濕且瘀血仍有
中藥處方：在原方的基礎上增加劑量
石膏八兩 知母五錢加強劑量除陽明經熱
炮附子八錢 白芍一兩半 牛膝五錢 川芎三錢 丹皮三錢 炙甘草八錢
芍藥甘草附子湯加活血化瘀藥，溫下焦並活血化瘀
烏藥五錢 細辛二錢溫下焦治頻尿
黃耆五錢 防己五錢入三焦，通利水道
黃芩三錢 梔子三錢去上焦虛熱
十付 十二碗煮四碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
007 B,B 女 57 稍胖 4/2/2008
來診原因：更年期身熱,晨起有嘔感,低頭時也有嘔感, 右腿時感無力,痛感時而
在皮時而在關節，心悸較上次改善。
問診：
有吃甜食嗎?答：「長期沒有吃甜食」
睡眠好
大便好
睡時身熱多汗
感覺體力差,記憶不佳。
口渴尚好，喜溫飲
雙足溫
小便正常
脈診：虛緩無力
望診：
1、舌診：淡黃濕裂痕
診斷：胃家微寒
針灸處方：
中藥處方：
溫經湯粉5加半夏 1 粉劑 100克 三餐前 三茶匙
解說：
1. 此女沒有嘔酸且長期沒吃甜食，故非旋覆代赭證。他會噁心是因為停經後奶
水無法進入子宮，若停聚中焦造成嘔，溫經湯常用於更年期女性。子宮有血塊，
造成心熱反逆的現象，方中吳茱萸亦可止嘔。
2. 吳茱萸可暖肝，肝經絡過子宮(生殖器)故吳茱萸可溫暖子宮。另外肝有問題
引起的噁心嘔吐都會用到吳茱萸。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/10
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
008-1 B,S 女 59 歲，過胖 2008/03/10
來診原因：
1. 三十年前左乳囊腫開過刀
2. 二十年前左乳脂肪瘤開過刀
3. 左腋很裡面的淋巴結腫大(觸診: 表面光滑、可移動，為良性)
4. 無原因易憂鬱傷心
5. 喝奶類會指節痛
問診：
1. 睡不好
2. 不易汗
3. 身多熱(更年期)，但無汗
4. 大便每日行
5. 雙足溫
6. 睡時感身熱或冷：感身熱
7. 左乳頭周圍硬塊約 5X5cm，表面光滑
脈診：左脈小，右脈大女子應左脈大於右，因左主血右主氣
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷：血虛，溫經湯證
中藥處方：
吳茱萸三錢 當歸二錢 川芎三錢 白芍三錢 熟地二錢 阿膠三錢(分三包
烊盡) 黃芩三錢 黃柏二錢 酸棗仁三錢 防己五錢 牡蠣一兩 瓦楞子五
錢 桂枝三錢 炙甘草三錢 炒麥芽五錢 小麥五錢 大棗十枚
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：1.方中含四物湯與炒麥芽，可使奶水往下而不會累積于乳房
2.牡蠣與瓦楞子味鹹可軟堅散結，治療乳房內結塊
3.甘麥大棗湯治療她無原因憂鬱傷心
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/10
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Brown, Sandra 女 59 歲，過胖 2008/03/17
來診原因：
1. 服前方後，身熱退，進步中
2. 背第十一至第十四椎痛，因作園藝工作
問診：
1. 睡好轉
2. 思慮無法集中，情緒較好
3. 有帶下(之前忘了說)
4. 感覺左腋下的淋巴結腫已縮小
5. 左乳中硬塊較軟了
6. 體力仍差
7. 因牙齦痛，有服抗生素
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：黃濕
2、眼診：腎區反應較差，胰區稍大，肝區有褐點、破洞
診斷：腎陽不足，且肝積毒所以體力仍差
中藥處方：效不更方
同 3/10 方 加 補骨脂三錢 澤瀉五錢 敗龜板三錢 鬱金三錢 梔子三錢
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080310
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
008-2 B,S 女 按摩師 59 歲，中等 20080401
來診原因：
1. 服前方後，左乳硬塊軟多了，左腋淋巴腫已無感覺
2. 若白天工作時忘記喝水，則右腰腎區會痛，喝了水就好些
問診：
1. 體力大增
2. 睡好許多
3. 身熱退許多(更年期)
4. 時常須喝水
5. 大便不好，二日一行，排氣多
6. 小便早上較黃，白天中黃 小承氣湯
7. 無噁心
脈診：有力
望診：
1、舌診：黃濕厚
診斷：病人進步中，仍有熱實證
中藥處方：
同 3/10 方
吳茱萸三錢 當歸二錢 川芎三錢 白芍三錢 熟地二錢 阿膠三錢(分三包
烊盡) 桂枝三錢 炙甘草三錢溫經湯加減
黃芩三錢 黃柏二錢去熱
酸棗仁三錢酸入肝，收血
防己五錢入三焦
牡蠣一兩 瓦楞子五錢 炒麥芽五錢軟堅、退乳
小麥五錢 大棗十枚甘麥大棗湯
加
敗龜板三錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢滋腎陰
鬱金三錢疏肝鬱氣
梔子三錢清虛熱
大黃二錢 厚朴二錢去實
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：1.一般來說勞力工作者脈會比較大一點
2. 最強的補腎陽藥是硫磺，硫磺可以點命門火
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080310
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
008-3 B,S 女 59 歲，中等 20080415
來診原因：
1. 服前方後，左乳硬塊軟且小，左腋淋巴腫已無感覺
問診：
1. 大便仍秘，時隔日行停經婦女仍會製造奶水，須令其至少一日大便二次，
助排淨奶水。
2. 小便中黃
3. 睡很好
4. 體力好
5. 牙齦萎縮
脈診：有力
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷：病人進步許多
中藥處方：
1. 同 3/10 方
吳茱萸三錢 當歸二錢 川芎三錢 白芍三錢 熟地二錢 阿膠三錢(分三包
烊盡) 桂枝三錢 炙甘草三錢溫經湯加減
黃芩三錢 黃柏二錢去熱
酸棗仁三錢酸入肝，收血
防己五錢入三焦
牡蠣一兩 瓦楞子五錢軟堅
炒麥芽五錢退乳
小麥五錢 大棗十枚甘麥大棗湯
加
敗龜板三錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢滋腎陰
鬱金三錢疏肝鬱氣
梔子三錢清虛熱
大黃五錢(增加劑量) 厚朴二錢去實
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
2. 刷牙粉 一日二次
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
009 B, D 女 4/17/2008
來診原因：
肝指數升高,腿痛而自行服止痛藥及各種維他命
問診：
1、 睡眠：不好
2、 大便：每日行
3、 小便：中黃
4、 口渴：有，喜冷飲
5、 胃口：過好
6、 有汗出
7、 雙足：冷
8、 睡時：身冷
9、 1-3am
脈診：脈弦數無力
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：肝區有破洞-止痛藥造成
診斷： 上熱下寒
針灸處方：
中藥處方：
石膏 8兩(分2 包), 知母 5錢去陽明經熱
炮附子 3錢, 細辛 2 錢，白芍 1兩, 牛膝 3錢, 丹皮 3 錢, 炙甘草 3錢
去下焦寒
柴胡 3錢, 黃芩 3 錢, 玉金 5錢, 龍胆草 3錢, 清肝解毒
熱藥冷服, 10 付 9-3 bf b s
解說：
備註：停止服用止痛藥及各類維它命

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
010 B,J Male 68 歲，高壯 2008/04/01
來診原因：
問診：
1、睡眠：睡眠可
2、大便：大便如鞭，每日一行，排氣多
3、小便：中黃
4、口渴：正常，喜飲溫水
5、身體：一般偏熱
6、胃口: 好
脈診：寸胍沉無力心氣不伸
舌診：黄濕：
觸診：T5椎壓痛→心包痰濕盛
診斷： 心包積濕痰很盛故心氣不張
中藥處方：
HT40（烏梅丸）６两
30x2 早晚餐后服
解說：1.烏梅丸苦溫化濕可去心包之痰
2.倪師診脈時發現此人高壯脈卻那麼小，脈與體型不合，脈象顯示心氣
不伸，故問他會不會胸痛，此人才回答：「右胸內偶爾痛」。 問他是哪種痛，他
回答：「stabbing(刺痛) but not throbbing(心悸動)」，然後倪師查其脊柱發現第五椎
有壓痛，再查其耳穴發現右耳心區有壓痛，於是根據這兩處壓痛加上他舌苔黃
濕診為心包痰濕盛，故予烏梅丸治之。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
011 C,L 男 74 20080410
來診原因：
左耳後方生一紅色赤瘤, 五週了, 痛但不是大痛
問診：
1. 睡：好
2. 胃口：好
3. 大便：每日行
4. 雙足：溫許多
5. 口渴：無
6. 體力：好
7. 睡時身無熱
8. PSA 上次7.0 多時 PSA 4.0此人過去有攝護腺癌，從 05 年開始在倪師
診所就診
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
診斷： 上焦濕熱
針灸處方：
中藥處方：
1. 黃芩一 蒼朮一 ->去濕熱, 但須靠麻杏薏甘湯才能外達皮膚
白芷一
麻黃一 杏仁一 薏仁一 炙甘草一 -＞麻杏薏甘湯
400 Capsules 8x3 Bf meals
2. HT-56 一罐外用
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
012 C,CY Male 45+ 中等 2008/04/14
來診原因：換心臟瓣膜，手術后常暈眩，長途旅行后肩項強，青光眼。
問診：
1、 問汗：正常
2、 睡眠：睡約5，6個小時，夜尿多，夢多，做擔心的夢
3、 睡眠身熱：無
4、 胃口：好
5、 大便：正常，一日二-三次
6、 小便：淡黃
7、 口渴：渴，想喝冰水
8、 頭身：胸口無悶痛，手指趾會麻(吃味精易麻)
9、 手足：白天熱，夜冷
脈診：脈弦稍數
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、耳診：心點壓痛
3、觸診：T5壓痛
診斷： 心氣不足
中藥處方：
1. 枳實三錢開心氣
薤白三錢色白味辛，入肺。治心要治肺
瓜蔞實三錢像心臟，故可修補心臟結構問題
桂枝五錢，炙甘草三錢強心陽
二付 六碗水煮成二碗 早晚餐前服
2. HT-88
六兩 早晚餐后服
針灸處方：
1. 公孫， 內關，巨闕，睛明，養老，心俞
2. 埋耳針心點

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/09
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
013 L,LC 男 55 歲, 中等體型 2008/04/09
來診原因：2004年診為大腸癌第三期, 經手術 `化療仍轉移肺癌. 之前最喜吃燒
烤肉類。幼年曾罹腎疾, 腎臟略有萎縮; 化療後曾出現足部水腫. 腰部隱痛十
年.
問診：
1、 睡眠: 經常早晨 4點起身小便, 便後即難入睡, 5 點以後才又入睡.
2、 體力: 早起時體力不易恢復. (腎陽虛)
3、 胃口: 胃口好, 味覺好.
4、 口渴: 口渴明顯, 渴喜室溫水.
5、 大便: 每日5~6 次, 便質稀溏.
6、 小便: 色淡黃, 多泡沫.
7、 手足溫度: 足冷。半夜身體常覺熱, 上半身熱, 下半身涼.
8、 身體其他症狀: 化療後長許多斑點, 皮膚搔癢. 胸口悶痛. 中午體倦, 須小
憩15分鐘.(午時體倦, 心陽不足)
脈診：沉至骨邊（附骨脉）, 細數
望診：
1、舌診：舌黯紅, 苔白濕 （化療中毒多见）
2、眼診：腎反應微弱；肝區多空洞
3、耳診: 左耳大腸區有痛點
4、脊柱按診: 無痛點
診斷： 上熱下寒, 肺家陰實, 腎陽不足
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 玉金五錢 龍膽草三錢 川芎三錢 (治金必先護肝)
炙龞甲三錢 枳實三錢 (胸悶) 紫參四錢 白芍八錢 天花粉五錢 (口乾渴)
連翹三錢 銀花三錢
炮附子五錢 細辛二錢 麻黃三錢 （脈沉細數為少陰脈）
白术五錢 茯苓五錢 乾薑二錢 炙甘草三錢 (腎著湯)
四付, 9 碗 3碗, 早晚飯前各一碗
解說：
1、 若能素食最好, 以此疾為病從口入.
2、 忌食厚味, 麻辣之品. 只能喝開水和茶。
3、 停服一切維他命, 或提純精煉的保養品.
4、 腎著湯加炮附子可以治療下肢水腫

備註：肺为腎之母；腎脏要好，肺的功能一定要好。大腸的水本应送到肺裏，
肺家有實，無法承受，所以感到口乾。此水無法入肺就跑到腎脏去，腎瞬間接
受過多的水分，温度不够，無法气化，此水就跑到脚上去，形成水肿。

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-1 C,M 女 37，中等 20080328
來診原因：
服前方後
問診：
1. 仍惡風，右側較重，仍惡寒且痛，左側很好；自覺背後”進風口”變小了
2. 睡不易入眠大病初癒虛熱造成，梔子豉湯
3. 胃口平平
4. 大便每日行，一日二、三次
5. 關節仍一點痛
6. 自覺冷時易出汗，較之前改善了表陽虚，需增加炮附子、黃耆
7. 手涼額熱、肌膚濕
脈診：
望診：
1、舌診：黃厚濕
診斷：虛熱
中藥處方：
梔子四錢 豆豉三錢梔子豉湯
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 生薑二片桂枝湯，調和陰陽
炮附子六錢斂汗收表
黃耆一兩行氣固表
白朮五錢去濕
三付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/13
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-2 C,M 女 37 中等 2008/3/13
來診原因：
1. 怕冷，只能吃熱的食物，若喝冷水會全身痛寒!
2. 頸部及手足關節痛寒則縮，熱則張
3. 經痛
問診：
1. 易汗出表虛故風寒濕之邪易進入人體，用炮附子固表
2. 大便每日行
3. 小便淡黃，時深黃寒熱並結，但可能為假熱，故捨熱象
4. 手足時冷時熱還不是很寒
5. 月經一般延後幾天(以前是季經)裡寒
6. 無噁心
7. 正值經期第六天(一般來七天)，有經痛正是治療的好時機
脈診：細(寒)弦(水)
望診：
1、舌診：淡黃紅可能為假熱，故捨熱象
診斷：裡寒且濕
針灸處方:
三陰交，血海止經痛
中藥處方：
炮附子四錢(去寒) 白朮三錢(去濕) 桂枝五錢(去風) 炙甘草三錢甘草附子
湯
吳茱萸三錢 乾薑二錢去胃寒
白芍六錢止少腹痛
茜草三錢 川芎三錢活血化瘀
當歸二錢 細辛二錢合前藥成當歸四逆湯
三付 九碗煮三碗 早晚飯前服一晚
解說：
1. 若病人無汗裡寒，則改用生附子。
2. 患者服藥後小便應會變多，此乃寒濕從小便而去之故。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/13
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Chen, Ming 女 37 歲，中等 2008/3/18
來診原因：
服藥後數小時內關節痛好轉，之後又痛藥力不足。自述服藥後有頭暈代表
藥作用到了，藥不暝眩疾弗瘳。
問診：
1. 汗出減少中表虛汗出，用炮附子固表
2. 小便服藥後數小時中淡白，之後又變黃、混濁
3. 手足仍冷些
4. 身體仍冷
5. 有渴(原口乾不渴)今日乃第二診，若患者服上次開的方後仍不口渴則代表
有裡寒，有裡寒就得改用生附子。
6. 經期已結束
7. 大便較細些
脈診：脈細小
望診：
1、舌診：淡黃白濕厚寒熱並結
診斷：表虛仍有
中藥處方：基本用原方加重劑量
炮附子六錢(加重) 白朮四錢(加重) 桂枝五錢 炙甘草五錢 乾薑二錢 吳
茱萸三錢 白芍五錢 茜草三錢 川芎三錢 當歸三錢 木通三錢 細辛二
錢
三付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/13
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Chen, Ming 女 37 歲 中等 2008/3/24
來診原因：
服藥後關節痛去了祛風寒濕藥到了
但很惡風，自覺風由項後、腰後、及少腹灌入表虛，前方無固表藥
問診：
1. 手足心乾燥熱且出汗，其他無汗了
2. 睡好
3. 胃口好，每次食後則脹氣，梗氣般難過，無噁心
4. 大便每天一次仍稀體內仍有寒濕，色黃褐
5. 小便淡黃至中黃
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
診斷：
中藥處方：
1. 同3/18方
三付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
2. 黃耆一兩重用固表行氣
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 生薑二片調和陰陽
旋覆花三錢 代赭石三錢制酸降逆氣
五付 九碗煮三碗 早晚飯後各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-3 C,M 女 37 歲，中等 20080402
來診原因：
服前方後，前兩天全身微濕黏(clammy)；有濕氣時，關節仍痛，濕氣退即好
關節之濕排出
問診：
1. 仍怕風
2. 月經應04/05來(以前來之前會覺得特別冷)
3. 手足有時仍很冷
4. 睡不好，因消化不好，腹脹+吳茱萸、乾薑
5. 大便有未盡感
6. 小便量少、次數多、色白、未盡感腎著湯
7. 口渴有，喜飲室溫水，口唇乾
脈診：稍浮，重按無力，肌膚濕潤
望診：
1、舌診：淡黃厚仍有濕熱
診斷：裡寒仍有
中藥處方：當歸四逆湯加吳茱萸乾薑、腎著湯、甘草附子湯
吳茱萸三錢 乾薑二錢 桂枝五錢 白芍五錢 炙甘草三錢 木通三錢 當
歸三錢 細辛二錢 大棗十枚
白朮三錢 茯苓五錢 豬苓三錢去濕，使濕由小便出
澤瀉五錢 補骨脂三錢補腎
炮附子五錢去寒
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各服一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-4 C,M 女 37 歲，中等 20080409
來診原因：
服前方頭幾天關節不痛，後來覺更怕冷(表仍虛)，風吹進體內出不去，下半身
較明顯，關節仍痛目前仍靠藥力抗病，故藥力過後症仍在，須提升病人自體
的抗病能力。
問診：
1. 胃脹氣好轉因有吳茱萸、乾薑
2. 睡仍不好
3. 心口悶、吸不上氣
4. 有汗，手足汗多
5. 腿、手內側面，及少腹(女子腹為陰)皆冷
6. 體力不足
7. 大便一日一次
8. 小便只有一次量多，餘則量無增加
9. 右側(女子右側為陽)胸、腹腔覺空虛感氣虛+黃耆
10. 關節仍有痛
脈診：沉細無力
望診：
1、舌診：白濕厚
診斷：陰寒仍在
中藥處方：
生附子三錢(另包) 乾薑二錢 炙甘草三錢四逆湯，用陽藥及熱藥去陰寒
枳實三錢開心氣
吳茱萸二錢溫胃寒
炮附子五錢 桂枝五錢 白朮五錢甘草附子湯
茯苓五錢 澤瀉六錢令寒濕由小便去
黃耆六錢補氣虛
二付 九碗煮三碗 早晚飯前各服一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-5 C,M 女 37 歲，中等 20080411
來診原因：
服前方後，舌一點麻勿再增加劑量
仍會冷，覺冷由體內出來；吃熱的食物會出很多汗。
問診：
1. 小便意強，但量不多，次數增加
2. 手涼，較不冰了
3. 睡不好，睡的時間短
4. 脈浮起陽回頭
脈診：裡寒開始退(仍有寒濕)
望診：
1、舌診：淡黃白厚
診斷：陰寒仍在
中藥處方：
同4/9方:
生附子三錢(另包) 乾薑二錢 炙甘草三錢四逆湯，用陽藥及熱藥去陰寒
枳實三錢開心氣
吳茱萸二錢溫胃寒
炮附子五錢 桂枝五錢 白朮五錢甘草附子湯
茯苓五錢 澤瀉六錢令寒濕由小便去
黃耆六錢補氣虛
加
防己五錢入三焦
豬苓三錢利下焦水
二付 九碗煮三碗 早晚飯前各服一碗
解說：
1. 寒盡出後，收尾可用黃耆建中湯，做個”金鐘罩”!
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-6 C,M 女 37 歲，中等 20080414
來診原因：
服前方後，覺冷由心臟處發出來
問診：
1. 4/12月經來，此次延後一周(寒)，值經期第三天(每次來七天)，以前經前會
覺特別冷，且經痛甚、血塊多，現痛減少許多，量好、無血塊(熱藥將寒化
去)。
2. 小便量多一些
3. 手及膝關節痛好轉，右環跳關節處仍痛離心遠的關節好轉，離心近之環
跳仍未好，且環跳為骨之使，表示骨已傷到。
4. 咽中總有清白痰，無咳肺家寒
5. 手涼但不冰了。腿冷上方無白芍，此次加白芍
脈診：脈浮起來了
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷：
中藥處方：
同4/9方:
改
乾薑三錢肺家寒，加重乾薑由二改三錢
加
防己五錢(入三焦) 豬苓三錢(利下焦水)之前有便意但尿量不多，故加
補骨脂五錢(補腎) 牡蠣五錢(補鈣)骨已傷，故加之
白芍五錢與桂枝等量，平衡陰陽
二付 九碗煮三碗 早晚飯前各服一碗
解說：1.此人之前已服了那麼多治風濕關節痛的方藥了，手膝關節痛皆好轉，
但環跳痛沒改善，應是骨有傷所致，應用牡蠣補腎(鈣)，補骨脂補腎。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080313
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
014-7 C,M 女 37 歲，中等 20080418
來診原因：
服前方後，
問診：
1. 惡風仍有，覺身上的”進風口”變多，原來僅項後、腰後，現連命門處、
膝、踝關節內側均有脾經，桂枝湯解肌健脾陽
2. 手仍涼
3. 月經剛停
4. 關節仍有一點痛
5. 口唇乾，但體內不覺得渴
6. 自覺體內溫度比體表低，且對外界溫度變化調整慢
7. 大便隔日一行小腸(紅腸)擩動慢，非因津液不足(羊矢便)，且前方已令其
溫度回，此為血不足，故要加當歸、木通
8. 精力很差，總要睡
9. 說話稍多即累
脈診：右脈微細少陰證；左脈弦細寒
望診：
1、舌診：
診斷：
中藥處方：當歸四逆湯合麻黃附子細辛湯加減
桂枝六錢 白芍六錢 炙甘草五錢 大棗十枚 當歸三錢 木通三錢 細辛
二錢(溫下焦陽)
白朮五錢去濕，合炙甘草、桂枝、炮附子為甘草附子湯，去風寒濕三痹
炮附子四錢斂表陽，防麻黃宣肺發表太過
麻黃三錢宣肺開表，肺主陽氣；此人肺氣不足，故欲寐
二付 九碗煮三碗 早晚飯前各服一碗
解說：
1. 麻黃附子細辛湯: 細辛溫下焦陽，小腸溫度一上升，氣化大腸中津液至肺，
麻黃再將其宣發至表，炮附子同時固表，三藥合併另肺陽回頭，陽一回來，
精神就好了!
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/19
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
015 C,SL 女 53 歲，中等 03/19/08
來診原因：
1. 頸椎椎間盤突出開過刀置入鐵片之後越來越痛
2. 雙足後跟痛，無法觸地
3. 雙肩無法上舉
4. 眼乾，五年前曾作近視雷射手術
5. 早上起床時後腦痛，感覺被抓著的那種痛
問診：
1. 睡不深，易驚醒，小便多，足抽筋
2. 大便每日行
3. 胃口好
4. 口渴重，喜飲熱水
5. 雙足冷冰
6. 不易汗
7. 晚上睡覺覺得身冷。平時很怕冷。
8. 體力差，睡多仍累
脈診：脈沈細無力
望診：
1、舌診：黃乾(黃連阿膠湯的標準舌象)中空
2、眼診：腎區反應差，肝區一點圈紋，肺區痰多，結膜處許多小水泡，胰區
很好
診斷：上熱，裡寒重，少陰證
針灸處方:
合谷、睛明、太陽、陽白透魚腰
曲池(母穴)、足三里、中渚(母穴)五十肩手抬不起來多數病在陽明經
足臨泣+太白(甲己合化土)土生金
委中、陰谷
風池、大杼、外關
中藥處方：
1. HT-61(明目地黃丸) 40*2 早晚飯後服
2. 黃連二錢 黃芩三錢 白芍五錢 阿膠三錢(分三包烊盡)黃連阿膠湯
桂枝三錢 生薑二片 炙甘草三錢 大棗十枚桂枝湯
天花五錢增津液
麻黃三錢 炮附子五錢 細辛二錢少陰證(脈沈細無力、睡多仍累)
烏藥五錢配伍細辛治頻尿
決明子三錢鎮肝明目
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗

解說：
1. 五十肩多在大腸經，故取土生金之法。
2. 平時容易疲勞加上脈象沉細無力為少陰證之脈，故不用生附子而用麻黃附
子細辛湯
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
016-1 C,HT 男 50+ 身材中等 2008/03/24
來診原因：今年2 月開始感冒一直沒好, 結果貧血,易喘(西醫說多發性骨髓瘤
Mutiple Myeloma 二期，要做化療)
乾咳無發燒，喘，吐氣困難，有時會覺肋骨痛，一點鼻塞，走路後有胸悶
問診：
1、體力：尚好
2、睡眠：尚好
3、大便：每日行但變細長
4、小便：中黃泡多
5、胃口：不好，吃東西會有淡淡的口苦，有飢餓感，但好像胃中有水
6、手足溫度：睡時身熱，手足皆熱，早上手足較涼。
脈診：洪大數，中空
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：肝損傷重，脾區過大(因木不剋土)，心區扁平色淡，瞳孔沒反應腎
陽虛
3、身體：第五椎壓痛
腹診：
耳診：心區壓痛
診斷：寒熱並結 先解表再治裡
針灸處方：
中藥處方：大青龍湯加減
麻黃三錢、杏仁三錢、石膏五錢、炙甘草三錢、桂枝五錢、生薑二片、大棗十
粒大青龍湯
乾薑二錢溫中
黃芩三錢、黃連二錢 此人病在心，苦味入心，用 芩連補心
枳實三錢寬胸
2帖 大火9碗煮成 3碗 早晚餐前各喝一碗
解說：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
016-2 C,HT M 50+ 小壯 03272008
來診原因：服前方後，只有喝第一碗有汗出，其他沒有，服前方時心跳會加速，
口苦仍有，味覺不好(胰臟管味覺)，易喘仍有(走路時正常腎管，轉身下蹲起
身喘則明顯肺管)，走路時胸悶。
問診：
1、胃口：胃口不佳，但中午會餓胃氣回，腑病恢復檢測標準
2、睡眠：睡好
3、手足溫度：熱
4、頭身：睡時身熱重(有陽不入陰之兆)
5、口渴：有，喜冷飲
脈診：右脈浮仍有表證
望診：1、舌診：淡黃乾
2、身體：第五椎壓痛 (此人病在心)
診斷：表虛裡熱，仍為大青龍湯證
中藥處方：1)先服
麻黃三錢、杏仁三錢、石膏五錢、炙甘草三錢、桂枝二錢、生薑二片、大棗十
粒大青龍湯
乾薑二錢溫中
黃芩三錢、黃連二錢苦乃陰，陽不固，陰往外走，舌為心表，所以口苦，故
用此二藥。
枳實三錢寬胸
陽起石三錢、牡蠣一兩、龍骨五錢治多發性骨髓瘤主方，鹹能軟堅，病在陰，
故在晚上發生，陰實打開，夜熱即退。
白朮三錢、茯苓五錢、陳皮三錢調胃口，白朮、茯苓健脾，陳皮健胰
X3 93 bf BS
中藥處方：2)後服
桂枝五錢、炙甘草三錢強心
黃芩三錢、黃連二錢苦味入心，用芩連補心
枳實三錢寬胸
白朮三錢、茯苓五錢、陳皮三錢健脾，調胃口
陽起石三錢、牡蠣一兩、龍骨五錢治多發性骨髓瘤主方
麥冬五錢使肺氣下降
補骨脂三錢使腎主納氣 X7 93 bf BS

解說：1) 第五椎壓痛: 此人病在心，治心必治肺，肺主肅降
2) 因心功能(陽)不足，使男子原在精宮(膀胱與小腸之間)之營養殘渣，不能順
利經由任脈上達口唇旁，變成鬍子排出，使營養殘渣逆流到骨髓，使骨髓不正
常增生，導致多發性骨髓瘤。3) 師:自覺往來寒熱必告知
4) 師治多發性骨髓瘤之思路: 1. 當歸四逆湯加 牡蠣、陽起石；2. 桂枝甘草湯
加 牡蠣、龍骨；3. 寒重用生附
※ 小建中湯開脾，增加食慾健脾 陳皮開胃口，恢復味覺健胰
※ 蹲下去站起來易喘：肺主肅降，若肺不能肅降，則腎不能納氣。故用麥冬：
使肺氣下降；用補骨脂：使腎能納氣。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
017 C,HF F 56，瘦 4/21/2008
來診原因：右腳跟痛 (此為腎虛之象)。
問診：
睡眠：時好時壞。
胃口：還可以。
大便：有時兩天一次。排氣少。
小便：淡黃
口渴：口很渴。喜歡喝室溫的水。
體溫：身體有時熱。腳是熱的。
體力：還好。
其他：月經已停。口臭重。有時噁心，胸脇苦滿。
脈診：脈洪有力、緩 (表胃氣還在)。
望診：
眼診：肝區平整。瞳孔對光反應無腎陽不足
舌診：黃濕。
診斷：腎陽不足、胃中濕熱、肝積毒素。
針灸處方：(針對足跟痛)
1. 首先在足痛處對側的手掌 (靠近大陵穴處) 找到與腳跟天應的阿是穴。
然後從大陵(左)透阿是穴 1.5 吋。
2. 針痛處對側的水泉(左)以及僕參(左)。
3. 將耳針埋在右耳的足跟壓痛點。
中藥處方：(三黃瀉心湯 + 大柴胡湯)
黃芩三錢 黃柏三錢 黃連二錢 大黃三錢
生地二錢 澤瀉五錢 茯苓五錢 補骨脂三錢
柴胡三錢 鬱金五錢 半夏三錢 白芍五錢 枳實三錢
甘草三錢
十付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
1、清胃中濕熱，用三黃瀉心湯。
2、停經的婦女若便秘，要想辦法使她們不便秘，才不會有問題。
3、用甘草不用炙甘草，因炙甘草怕對她會太熱
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：03/25/2008
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
018 C,P F 50+ 2008/03/25
來診原因：去年10/1 被查出右乳有第二期癌，做 18 周化療，化療今年 2/13結
束，然後再查，乳癌二期仍有但沒有轉移，但左乳內側又有硬塊做切片為乳癌
第一期。
做完第六次化療，精神體力不佳，會氣喘，人會緊張，舌如懸在半空中不下，
化療後易緊張(和右腎有關)心口不悶。
問診：
1、口渴：多(化療後)喝水後就要上廁所
2、胃口：好，有餓感
3、大便：每日行，多則一日 4 次
4、手足溫度：足冷手冷，手指間麻(化療後傷心臟功能)
5、睡眠：睡時不冷
6、生理期：更年期兩年，無月經，此人無生過小孩。
7、會盜汗嗎： 化療期間有，現在沒了
8、眼睛會酸的睜不開、畏光此乃陽不足
脈診：寸脈浮大，有附骨脈
望診：
1、舌診：淡白紅乾
2、眼診：右腎形不好(病人自述曾從七層階梯跌下)，且瞳孔反應差(腎陽不足)，
肝區洞多(化療毒)有脂肪肝。心區扁平(心陽不足)，脾區稍小
診斷：肝損傷(毒)、右腎陽不足
中藥處方：當歸四逆湯證加減
桂枝四錢、白芍八錢、炙甘草三錢、大棗十粒、當歸二錢、木通二錢、細辛
二錢 當歸四逆湯
烏藥五錢、炮附三錢飲水即上廁所，心火無法下至小腸，小腸火不足
梔子三錢去虛熱
柴胡三錢、鬱金五錢、龍膽草三錢清肝，去化療毒
茜草五錢、炙鱉甲三錢攻堅，預防移轉到肝
酸棗仁三錢 使血歸肝
澤瀉五錢、茯苓五錢利水，以利腎陽功能
白朮三錢、陳皮三錢健胃
補骨脂三錢補腎陰 10 帖 9 碗水煮成3碗 早晚餐前各一碗
解說：
病因是心陽不足，不能使奶水順利下達子宮成月經排出。婦女更年期後仍會製
造奶水，必要保持一日兩次排便預防乳癌。治乳癌必治心。

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/28/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
019 C,J 男 30+ 4/28/08
來診原因：
兩側頭痛,延足少陽經,自肩後而上頭兩側, 周日較易頭痛, 15 年頭痛,平均一
次。頭痛時不伴噁心。
問診：
1、 睡好
2、 大便近來下利.
3、 口渴有,喜室温水.
4、 胃口好
5、 身體冷
6、 手足皆冷
7、 睡時盗汗
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡紅白
2、眼診：
診斷：少陽頭痛, 風痛
針灸處方：
合谷, 後谿, 申脈,
俠谿, 行間膽經頭痛
太陽透率谷
中藥處方： 小柴胡湯
1. 川芎3錢, 勾陳 3 錢, 白附子3錢, 僵蠶 – 風痛止痛劑
柴胡5錢, 黃芩 3 錢, 黨參3錢, 生姜2 片, 大棗10枚, 炙甘草3 錢 – 小
柴胡湯帶入少陽.
龍骨5錢, 牡蠣 5 錢 3 付 9碗煮 3碗 BF B.S.
2. HT-25 6兩 40X2 After lunch before bed.
解說：1.勾陳可深入血脈神經
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
020 C,H 女 52 歲，瘦 2008/03/24
來診原因：
左手陽池穴位置生一脂肪瘤，左腰痛，下背帶脈痛，自 2007年八月起，進入更
年期，至今只來兩次月經，偶爾一次身熱，情緒很好，左乳偶爾不適。
問診：
1、 大便：好
2、 手足溫度：溫
3、問汗：不易出汗
舌診：淡黃濕
診斷： 更年期
針灸處方：
足臨泣（雙）
申脈（右），委中（右）
左手陽池穴的脂肪瘤用報刺法
中藥處方：
HT-64 6 兩，30粒 X 2, 早晚餐前服

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/03/25
| 姓名       | 性別：   | 年齡及體型  | 來診日期：       |
| -------- | ----- | ------ | ----------- |
| 021 C,P  | Male  | 中年，適中  | 2008/03/25  |
來診原因：
| 頸項酸痛，後椎痛（5-7 | 椎）。常打高爾夫球，造成雙手臂內側痛(此痛由心包經 |     |     |
| ------------ | ------------------------- | --- | --- |
而下)，晚上最痛，早上起床時麻木。左小腿外側有白點亁癬，亁癢（很久了）。
針灸處方：
後溪、申脈頸項酸痛
大陵、曲澤雙手臂內側痛(此痛由心包經而下)
督俞、靈台督脈痛

倪醫師病案紀錄     初診日期：
| 姓名       | 姓別  | 出生年   | 來診日期      |     |
| -------- | --- | ----- | --------- | --- |
| 022 C,D  | 女   | 42 歳  | 2008/3/4  |     |
來診原因：已經一年半無月經了，以前服過避孕藥。
問診：
| 1、大便：每日4~5 | 次   |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --- | --- |
2、小便：中黃，頻尿。
3、胃口：好，胃不痛。
4、口渴：尚好。
5、睡：好。
6、雙足：溫。
7、體力：平平，有時不好。
8、寒熱：有時潮熱。
9、流汗：運動時有汗心主五液，流汗正常心才正常。
望診：
舌診：淡紅白
眼診：肝區和胰區分不出來，肝區有破洞，就像在土裏的爛木。
診斷：肝脾兩虛，故月經停。
中藥處方：含六味地黃丸與四物湯之意加補腎藥
| 淮山3   山茱萸3   茯苓3   丹皮3   白朮  |     | 2    薏仁3    補骨脂 |     | 3   |
| ---------------------------- | --- | --------------- | --- | --- |
| 烏藥4   當歸2     川芎2   白芍3   熟地 |     | 2               |     |     |
                     400粒  8x3  before meals
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：3/31/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
023 C,A 小男孩 5 歲 瘦 3/31/2008
來診原因：不常餓，吃得少，感覺發育不佳，太瘦小。
問診：
1、大便可，口渴喜甜飲。
脈診：微數。
望診：
1、舌診：舌質淡，苔白濕。
2、眼診：瞳孔收縮反應稍差。
3、面診: 眉間青筋，上眼皮青筋，下眼皮色黑。
診斷：先天不足後天失調
中藥處方： 1.小建中湯: 桂枝 一錢 白芍二錢 生薑二片 大棗五枚 炙甘草二
錢
10帖 三碗水煮成一碗 每次服半碗 加一匙麥芽糖
2.HT-46 6 兩 六味地黃丸: 服十丸，每日晨起一次，鹽湯服。
解說
1.眉間青筋表腸胃不好，裡虛寒。上眼皮主腎，若有青筋表先天不足。
下眼皮主脾胃，色黑表後天失調。
2.小建中湯可補裡虛，補後天。
六味地黃丸 補先天不足，補腎。
3.脈數，小兒純陽之體一般脈較快。
4.此而就是脾臟功能較差，脾主四肢主肌肉，所以體格瘦小。
5.很多小孩眼皮內長了黃豆大的小結塊溼熱引起
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
024 D,G 男 495 磅 2008/3/14
來診原因：高血壓，糖尿病，雙膝，雙踝，雙足痛，很多痛太胖是病因，體
重減輕很多問題會消失。
問診：
1、 口渴：重，喜冰水。
2、胃口：中等好。
3、大便：兩天一次。
4、排氣：有。
5、小便：黃至深黃。
7、噁心；有時有。
8、寒熱：平時覺得很熱。(身熱極重)
診斷：陽明經熱佔 80%，陽明腑熱佔20%。
中藥處方：
石膏六兩 知母五錢白虎湯
厚朴二錢 枳實三錢 大黃四錢小承氣陽
天花五錢口渴重
生地三錢
澤瀉五錢 茯苓五錢清三焦油脂
五付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、禁零食，宵夜，飲料。
2、一周後複診check 藥量。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
025 D,R F 55+ 中等偏壯 20080325
來診原因：右側肝區劇痛，且痛到背後(穿過肋間身體到後背)，持續的痛，2
天了，且全身發黃。
問診：
1、胃口：不好
2、大便：便秘，2~3 天一次
3、小便：淡白
4、口渴：不渴
5、頭身：一直覺身冷
6、其他：會排氣(師：故不用芒硝)
脈診：脈洪大有力
舌診：淡白乾
耳診：耳肝區點壓痛
診斷：大柴胡湯證
針灸處方：
左肝關，右肩井，左足三里(將氣往下導)
左外關，左支溝，左照海
足臨泣，右足三里
病人下針後仍非常疼痛，且冷到發抖。
師檢查耳肝點，有劇痛反應，故再加耳穴肝點。
中藥處方：
柴胡三錢，黃芩三錢，枳實三錢，白芍五錢，炙甘草二錢，大黃三錢，厚朴二
錢
生薑二片大柴胡湯加減
旋覆花二錢、代赭石二錢胃酸反逆
茵陳二錢、梔子二錢去黃
海金沙二錢、五倍子二錢膽道阻塞
解說：
1. 此人是因燥屎塞住，膽管亦堵住，才造成壓力，有壓力才會痛。
2. 如果是癌症患者會脈數且痛起來是低熱。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
026 D,M 女 53 歲，很瘦 2008/03/26
來診原因：
嚴重噁心嘔吐，胃痛時好時壞，胃痛時喜按。已無月經了（更年期），體重下
降50磅。
問診：
1、睡眠：不好
2、胃口：自覺餓，但不敢放膽吃因為怕痛
3、大便：隔日一次 非便秘乃是津液太亁之故
4、小便：中黃
5、口渴： 乾渴，喜冷飲口渴甚故不用半夏止嘔，而用吳茱萸止嘔。
6、手足溫度：冷，身也冷
7、掌額溫度：手涼額熱
脈診：浮
舌診：形如亁橘子代表心陰已傷(西藥造成)
診斷： 胃裏寒
中藥處方：當歸四逆加吳茱萸亁薑湯
桂枝三錢，白芍三錢，炙甘草三錢，大棗 10 粒，當歸二錢，木通三錢，
細辛二錢，吳茱萸三錢，亁薑二錢，西洋參三錢
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：
（1）當歸及木通可助通便，不需用大黃。
（2）吃東西沒味道是胰的問題。
（3）胃的部位喜按熱敷—虛症。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
027-1 D,B 女 46 4/22/2008
來診原因：更年期
問診：月經在停服避孕丸後正常但最近四個月月經停止，有身熱 盜汗 體力差
不易入眠也睡不長的情形。晨起覺累，全天都累。睡時覺身熱，胃口上升許多，
口渴無，體重上升 倦怠不想動，大便每日行，一天三次，雙足冷。
有服用抗憂鬱藥 抗焦慮藥病史(1995年至今)。
脈診：脈大中空無力(勞脈)
望診：
1、舌診：淡黃紅濕
2、眼診： 瞳孔大反應差 腎陽虛外走 ；脾區過大；肝脾比例失衡故憂鬱；肝
區破洞多
診斷：腎陽上浮 腎陰不固陽 肝中毒素 脾區受損
針灸處方：
中藥處方：柴胡三錢 玉金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢 當歸二錢 遠志五錢 龍
骨五錢 牡蠣八錢 茯神三錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢 炮附子三錢 黃連二錢 白
芍五錢 烏藥五錢 細辛二錢 阿膠三錢(分三包) 前三天加生蛋黃一只沖服，之
後停用蛋黃。
解說：
肝木與脾土失衡人則憂慮，長期服用西藥抗憂鬱藥肝臟受損。
脈大中空，心血不足。
方用柴芩鬱龍清肝解毒。當歸，黃連阿膠湯補心血不足。
腎陰陽二虛，用補骨脂 炮附 澤瀉 烏藥 細辛。
龍骨牡蠣能歛浮陽止汗。
茯神遠志寧心安神。
體重上升 倦怠不想動心臟差的表現，心臟好體重會下降。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
027-2 D,B 女 46 4/22/2008
來診原因：月經困難
問診：
停服安眠藥後 初起無法睡 後來漸漸可以睡，一旦入眠可睡二小時。但仍無法
很快入眠。晨起睡醒時比以前有精神。體力好轉，身熱仍有，但減少中。盜汗
改善，雙足仍冷但好轉中。胃口下降中。大便可。
脈診：脈浮弦，但無中空現象。(無勞脈)
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
診斷：進步中，神仍不易入心。
針灸處方：
中藥處方：柴胡三錢 玉金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢 當歸二錢 遠志五錢 龍
骨五錢 牡蠣八錢 茯神三錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢 炮附子三錢 黃連二錢 白
芍五錢 烏藥五錢 細辛二錢 阿膠三錢(分三包) 加半夏三錢 南星三錢 梔子三
錢。 肆付。
解說：
不能入睡乃神不能入心，病患服前方後一切都好轉僅睡眠未改善 必有痰飲。
久病憂鬱易有痰飲。故加半夏南星去痰，梔子清虛熱。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/25
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
028 E,G 男 中年，體胖 2008/03/25
來診原因：
服降血壓藥約兩年控制血壓，血壓不穩定。
問診：
1、血壓高時有症狀，面紅，無頭痛
2、體力：好
3、睡眠：好
4、胃口：很好
5、口渴：有，口亁，口味重，喜冷飲
6、睡時，身溫正常
7、手足溫，多時身熱
8、大便：每日行
9、其他：右肋下方偶爾痛。
脈診：脈數
望診：
1、舌診：黃亁
2、眼診：肝區有圈紋（脂肪肝）
耳診：右耳肝區無壓痛點（右肋下方痛非有實）
診斷： 陽明經熱
中藥處方：
石膏三兩（另包） 知母五錢 甘草三錢 粳米三錢
十付，六碗煮二碗 早晚餐前各服一碗

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/03/25
| 姓名       | 性別：  | 年齡及體型  |     | 來診日期：       |     |
| -------- | ---- | ------ | --- | ----------- | --- |
| 029 E,M  | 女    | 49     | 歲   | 2008/03/25  |     |
來診原因：
胃中熱、有時胃脹覺得肚子裡很多氣。更年期面熱、手足冷、易受風、惡風、
風一吹就頭痛，頭痛時血壓就低。
問診：
 1.有噁心嗎：無
 2.口亁，喝不少水
脈診：沉細小標準的麻黃附子細辛湯證之脈象
望診：
1、舌診：淡白濕
2、眼診：右瞳孔收縮不夠小﹐左瞳孔收縮反應好。脾區肝區皆好

診斷： 少陰症﹐表虛
針灸處方：
| 中藥處方： 1) 桂枝 | 3錢﹑炙甘草3     | 錢﹑大棗 | 10枚﹑生薑      | 2片﹑麻黃3錢﹑炮  |     |
| ----------- | ----------- | ---- | ----------- | ---------- | --- |
| 附子3錢﹑細辛2    | 錢﹑白附子3錢﹑川芎3 |      | 錢﹑旋覆花2錢﹑代赭石 |            | 3錢  |
|             |             |      | 10付﹐93     | 碗﹐ 早﹑晚餐前喝  |     |
2) 跟兒子共同吃HT 46
| 麻黃3錢﹑炮附子 | 錢﹑細辛2錢﹑麻黃附子細辛湯治有脈沉細   |     |     |     |     |
| -------- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- |
3

| 桂枝3錢﹑炙甘草 | 3錢﹑大棗10枚﹑生薑3 |     | 片桂枝湯去芍藥﹐治惡風﹐去芍 |     |     |
| -------- | ------------ | --- | --------------- | --- | --- |
藥是因為腹中陰陽氣不轉﹐且陽不足。
| 白附子3錢﹑川芎  | 3 錢 治頭痛      |     |     |     |     |
| --------- | ------------- | --- | --- | --- | --- |
| 旋覆花2錢﹑代赭石 | 錢治噯酸﹑噯氣﹑心下痞  |     |     |     |     |
3
解說：老師說一開始他也考慮是瀉心湯證，但一摸到她的脈後發現她左脈很沉
細小，是少陰證之標準脈象，故知她下焦有寒，腸子蠕動差，所以她才會覺得
肚子脹裡面有很多氣。她下焦寒胃區又熱，又有少陰脈，此上熱下寒乃是陰陽
氣不協調之故，且患者所指胃熱處是一個圓區域，故聯想到要用桂枝湯去芍藥
加麻黃附子細辛湯治之。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/25
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
030 E,D 男 17 歲，中等 2008/3/25
來診原因：
血小板減少、紫瘢症，使用免疫球蛋白注射治療
問診：
1. 睡可通宵
2. 大便每日一行
3. 小便淡黃、清
4. 胃口易餓、吃很多、可吃任何東西
5. 口渴尚好，喜溫飲
6. 睡時身熱
7. 易出汗
8. 晨起累，運動後也累
9. 雙足溫
10. 手指尖冷，手掌溫，額溫
脈診：洪大中空脈大為癆
望診：
1、舌診：淡黃白厚；早上白濕濕盛
2、眼診：腎區大、反應差腎陽不足
脾區過大脾陽不足 因脾主肌、肝主筋，所以運動後累。
肝區破洞
3、身體：膚表可見青紫網狀血脈因脾陽不足，脾主肌肉，故血脈(屬陰)浮現
肌表；陽不固，則陰不內守!
診斷：腎陽不足、脾陽不足
中藥處方：當歸四逆(建中)湯合桂芍知母湯加減
1. 桂枝三錢 白芍六錢 炙甘草三錢 大棗十枚 當歸二錢 木通二錢 細
辛二錢當歸四逆(建中)湯，補後天之本
白朮三錢 茯苓五錢 淮山三錢健脾去濕
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢疏肝
澤瀉五錢 補骨脂三錢 敗龜板三錢補腎
炮附子三錢 麻黃二錢 防風三錢桂芍知母湯
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗 服時加一匙麥芽糖
2. HT-46(六味地黃丸)補先天之本 30*2 午飯及睡前服
解說：
1. 自體免疫系統疾病(當西醫不知道病人身上到底發生了啥事時冠上的病
名!)，其實來源於疫苗!
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月3 日
姓： 名 姓別 出生年 來診日期
031 E,F 男 6歳 2008/3/3
來診原因：不到一歲大時就發現兩眼弱視，常撞到東西。
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好
3、大便：正常
4、小便：正常。
5、口渴：不渴，冷熱飲均可
6、小時候眼珠不自主抖動，長大後逐漸停止肝開竅于眼，肝屬木，肝風內
動，風停木不搖
望診：
舌診：淡黃
眼診：畏光無法眼診
診斷：肝受損故弱視
中藥處方：
HT68清肝毒
早餐前及睡前各10粒
解說：打疫苗傷肝造成
先服藥，長大後再帶來下針，必須停止注射疫苗及服用西藥、維他命等粹取精
練營養劑，遵循醫囑此病必癒
不打疫苗並不違法

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080331
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
032 F,J 女 47 歲，中等 20080331
來診原因：
1. 甲狀腺功能低下，服 synthroid二年
2. 心悸、心慌、頭昏、易著急
問診：
1. 睡尚好
2. 不易汗，無盜汗
3. 大便每日行
4. 小便正常
5. 口渴無，喜熱飲
6. 胃口好
7. 雙足熱，時足麻
8. 時胸悶，深呼吸或揉按後可緩解
9. 月經準時，來3-4天
10. 體力尚好
脈診：左脈無力中空芤脈，血不足；過度憂慮，使心血不足
右脈微、芤、稍有結代
望診：
1、舌診：淡黃白濕
2、眼診：瞳孔大，腎陽反應慢，肝區圈紋、白點
診斷：心血不足
中藥處方：炙甘草湯加減
1. 炙甘草一兩 生薑二錢 大棗十枚 桂枝三錢 黨參三錢 阿膠三錢(分三
包烊盡) 生地二錢 麻子仁二錢 麥門冬五錢炙甘草湯
枳實三錢疏通心氣(胸悶)
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢 茜草三錢(活血化瘀)清肝；因無熱且毒素
不重，故不用龍膽草
補骨脂三錢 澤瀉四錢補腎
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
2. HT-70定心丸 午餐前及睡前服 30 顆
解說：
1. 無論甲狀腺功能低下或亢進，都多多吃海帶!
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
033-1 F,H 女 32 歲，稍瘦 2008/03/21
來診原因：
頭痛來診，自12歲迄今，眉棱骨痛，有時右側頭痛。頭痛時嘔心
問診：
1、 生理期：不規律，有時提早，有時延遲，有時 2天就結束。月經約再過一
周後來，現在下腹部痛。
2、 手足溫度：雙足冷。
3、 口渴：有，喜溫飲。
4、 胃口：好。
5、 睡眠：睡不好，因頭痛加劇。
6、 頭身：多數時候身冷。
脈診：
弦（有寒），中空（血虛），數，無力。
舌診：
淡黃亁；牙痕重瘀血；舌形扁血虛。
診斷：
半表半裏（頭痛時嘔心），裡虛寒且有瘀。
針灸處方：
針：眉棱點（奇穴，陰陵泉下 1寸找壓痛點），
左：行間，俠溪（右側頭痛，久痛，此處乃少陽頭痛故從肝膽經治之），
雙：三陰交，血海（月經痛，少腹痛）。
中藥處方：
柴胡三錢，半夏三錢，黃芩三錢， 黨參三錢，半表半裏，有嘔心，故用小
柴胡湯。此人舌頭亁所以要用黨參
吳茱萸二錢，亁薑二錢，因喜溫飲
白芍五錢，當歸三錢，茜草三錢，治療腹痛
川芎三錢，白附子三錢，僵蠶三錢，勾陳三錢，治頭痛，白附子與僵蠶都是
袪頭風的藥
炙甘草三錢，杜仲三錢，大棗十枚，
炮附子三錢。熱可助活血化瘀
五付，9碗水煮三碗，早晚飯前服。
備註：舌形扁爲血虛，舌形胖爲氣虛。虛症易治，虛勝於實。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/21
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
033-2 F,H Female 32 歲，稍瘦 2008/04/04
來診原因：
服前药后，初診疾病好轉許多，偏头痛及眉稜骨痛去。但停药后，近三，四日
來頭痛又作，头痛部位較前診集中於右陽白處且已無惡心感
問診：
1、睡眠：睡眠改善
2、手足溫度：双足冷
3、頭身：头痛部位較前診集中於右陽白處
4、生理期： 月經很好
脈診：
舌診：淡白濕
診斷： 服前方時一切很好
針灸處方： 同3/21 處方
中藥處方：
同3/21 處方
五付
解說：若腳冷未去，則不可停藥。病人不知，以為頭痛去掉了，就不用再服藥
了，故頭痛又犯。

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/03/24
| 姓名        | 性別：  |     | 年齡及體型  |          |     | 來診日期：    |     |
| --------- | ---- | --- | ------ | -------- | --- | -------- | --- |
| 034 F,SF  | 女    |     | 50     | 歲  身材一般  |     | 3/24/08  |     |
來診原因：
| 雙手麻﹐手背手面皆麻已數年。雙耳耳鳴 |     |     | 3~4年。肩膀痛﹐右側腫﹐左側稍痛。  |     |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | ------------------- | --- | --- | --- | --- |
問診：
1、胃口：好
2、口渴：口渴有﹐口干﹐喜溫水
3、睡眠：睡不深，腦中思慮多
4、大便：每日行，不定時
| 5、 小便：色淡，每次量多，至少 |     | 10  | 次   |     |     |     |     |
| ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
6、手足溫度：雙足尚溫，手冷
7、頭身：身熱：
8、問汗：無汗
9、月經：規則
10、晨起總有一口痰在喉嚨此乃婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯證
脈診：沉細小
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：肝區有破洞肝積毒素；肝脾交界處深紋多
診斷：
針灸處方：兩邊﹕後溪﹑俠溪﹑申脈﹑復溜﹑足三里
左﹕大陵﹑神門
| 肩膀痛經過膽經﹑小腸經﹑腎主耳的聽力﹐耳鳴 |     |     |     | 3~4 | 年是虛症  |     |     |
| --------------------- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- |
後溪小腸經母穴治肩膀痛。後溪通督脈
俠溪膽經母穴治肩膀痛
復溜腎經母穴﹐治虛症的耳鳴
後溪`申脈項強痛
足三里手臂陽面的麻取足三里，因手臂陽面最大的是陽明經，足三里是土穴
可使土生金
|     | 錢﹑炮附子 | 3錢﹑細辛 |     | 2錢﹑半夏 | 3錢﹑厚朴2 |     | 錢﹑蘇葉2 |
| --- | ----- | ----- | --- | ----- | ------ | --- | ----- |
中藥處方： 麻黃3
| 錢﹑茯苓5錢﹑生薑 | 2 片﹑烏藥5               | 錢﹑旋覆花 |     | 3錢﹑代赭石3錢﹑柴胡 |              |           | 3錢﹑ |
| --------- | --------------------- | ----- | --- | ----------- | ------------ | --------- | --- |
| 玉金5錢﹑炙甘草  | 3 錢                   |       |     |             |              |           |     |
|           |                       |       |     | 10付，93     |              | 碗，早、晚餐前喝  |     |
| 麻黃3錢﹑炮附子  | 3 錢﹑細辛2錢麻黃附子細辛湯治少陰症  |       |     |             |              |           |     |
| 半夏3錢﹑厚朴2  | 錢﹑蘇葉2錢﹑茯苓5錢﹑生薑        |       |     |             | 2片半夏厚朴湯治療咽中 |           |     |
如有物梗
| 細辛2錢﹑烏藥5  | 錢尿頻    |       |     |                 |     |     |     |
| --------- | ------- | ----- | --- | --------------- | --- | --- | --- |
| 旋覆花3錢﹑代赭石 | 3 錢﹑半夏3 | 錢﹑炙甘草 |     | 3錢 旋覆花代赭石湯治嘔酸  |     |     |     |
                                               脹氣
| 柴胡3錢﹑玉金5 | 錢木太酸﹐克到土﹐要疏肝解鬱  |     |     |     |     |     |     |
| -------- | ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
解說：肝脾交界處有深紋 肝很酸﹐木克到土﹐此病人飯後常吃甜食
手痲腳不痲 上焦陽不足﹐心氣不足
此病人晚上睡不深﹐白天站著都能睡著但慾寐﹐少陰症

| 倪醫師病案紀錄     初診日期：2008年3             |                        | 月4 日              |           |      |
| ----------------------------------- | ---------------------- | ----------------- | --------- | ---- |
| 姓名                                  | 姓別                     | 出生年               | 來診日期      |      |
| 035-1 G,Y                           | 男                      | 1967              | 2008/3/4  |      |
| 來診原因：病患自述自20                        | 歳開始左肋下方腹部(胰臟附近)隱隱悶痛，直到 |                   |           | 2007 |
| 年進西醫院侵入式檢查後開始劇痛，西醫診斷疑似胰臟癌，2007/4/10 |                        |                   | 日開刀找      |      |
| 不到東西又縫合，於肚臍下方留下約手掌大                 |                        | Y 字疤痕，之後轉診各大醫院陸續  |           |      |
| 檢查，直到2008年一月黃疸，噁心，體重由220磅直落到165     |                        |                   | 磅，開始出現糖   |      |
| 尿病症狀，施打胰島素並服用類固醇，2008               |                        | 年1/19日西醫確診為胰臟癌，停止 |           |      |
一切檢查及治療。
問診：
1、 生活習慣：不喝咖啡，嗜食不是蔗糖做的牛軋糖之類的糖果，每次可以吃
掉一袋。醫囑停食一切人工糖食品

2、 疼痛: 胰臟附近痛，晚上比白天痛，痛使得睡眠品質差夜晚痛甚，夜晚屬
陰，為病在陰分血分，此乃手術有瘀血造成。
| 3、 睡眠：凌晨3點醒 | 5點才能再入睡憂傷肺，肺和大腸為表裡關係，是病人 |     |     |     |
| ----------- | ------------------------- | --- | --- | --- |
擔憂自身疾病造成。肝肺之間胰有實故三點醒。
4、 胃口：比之前看西醫時好一些。想吐，飯後胰臟附近痛，痛延伸到背部
痛沿帶脈走，胃寒痛。
5、 飯後胃脹氣，感覺胃部很多氣咕嚕咕嚕師曰：可用代赭石降逆氣

6、 小便：淡黃。
7、 口渴：不渴。
8、 睡覺身體熱，沒盜汗。
9、 手腳熱，手熱額頭冷。
10、 大便：每日一次不成形。
脈診：脈弦(春脈)細有力，左脈比右脈大一般正常男性應該右脈大於左脈
舌診：淡黃濕
眼診：胰區過大有破損；肝區變小木紋消失土反剋木
心區扁大。
診斷：胰脾熱濕
針灸處方：
魚際滎穴治時症，因為他每天凌晨三點開始痛
足三里他有飯後噁心，足三里乃止噁大穴
三陰交治他胰區痛
右手肝關止左肋下痛     中脘     公孫
中藥處方：此乃治療胰臟癌之主力處方
旋覆花三錢 代赭石三錢 炙甘草三錢 半夏三錢 生薑二片旋覆花代赭石湯
黃芩三錢 黃連二錢舌苔黃

|     |     |     |     | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- |

吳茱萸三錢 乾薑二錢胃寒用吳茱萸乾薑湯
柴胡三錢 玉金五錢 龍胆草三錢此人述胰區凌晨三點開始痛，師曰：「此時間
為肝肺交界時間，一定有什麼問題堵在三點處，所以要考慮治肝，故加疏肝藥」
茵陳二錢去黃
三帖 9碗水煮成 3 碗 早晚餐前各服一碗
醫囑：1.注意大便顏色，消化系統有疾病者都要隨時注意大便顏色
2.勿吃含人工糖的甜食
3.多喝茶，嚴禁喝咖啡。
2

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月4日
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
035-2 G,Y 男 1967 高瘦 2008/3/17
來診原因：胰臟癌。
問診：吃藥後：
1、 還吐嗎：看到食物就不舒服，瘦了八磅形瘦為寒症。
2、 晚餐後左脇下胰區痛得厲害，頭冒冷汗晚上發病，病在陰，在血分，手
術後遺症，一般胰臟癌未切片開刀過的人只會隱隱作痛，加重活血化瘀藥
可改善。胰臟附近可摸到硬塊，局部發熱。痛會延伸到後背去。
3、會餓嗎：不確定，有時肚子痛是因為餓，吃了東西痛會減輕，有時是吃了
東西更痛。中午會餓，晚上不會餓。
4、小便：淡黃。
5、大便：每日有，黃棕色。
6、寒熱：身覺得熱陽不入陰，真寒假熱。
7、口渴：有，想喝冷水吉，假熱不會口渴，陽入陰才會渴，陰實有被打開。
8、睡眠：凌晨痛醒。
9、手足溫度掌額溫度：手心手背均熱，額頭涼肺中熱回逆。
脈診：一息五至，洪稍數。
望診：
1、舌診：黃白厚。
2、眼診：腎區尚好，土區大土反侮木。
3、身體：微暗黃。
耳診：兩耳胰區壓痛。
診斷：
針灸處方：章門臟會 期門肝募 中脘腑會 足三里治噁心，強胃氣 三
陰交脾主少腹 公孫 內關胃心胸 行間肝經滎穴治時症 魚際肺經滎穴
治時症 耳壓痛點埋耳針
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石五錢加重去嘔酸噁心
炙甘草三錢味甘，嘔家減量使用
生薑二片
黃芩三錢 黃連二錢舌苔黃
乾薑三錢 吳茱萸五錢胃寒
柴胡三錢 玉金五錢疏肝
茵陳三錢去黃
茜草四錢 三稜三錢活血化瘀，因他晚上痛甚為病在陰分
當歸三錢 白芍八錢活血化瘀
炮附子五錢盜汗

2帖 9碗水煮成 3碗 早晚餐前各喝一碗
解說：開陽藥加攻堅藥把陰實打開

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月4日
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
035-3 G,Y 男 1967 高瘦 2008/3/19
來診原因：胰臟癌。
問診：吃藥後：
1、還痛嗎：痛減少，有時痛有時不痛。
2、睡眠：好很多，痛減少 1:00AM及3:00AM不會醒了。
3、會餓嗎：有。
4、大便：每日一至兩次，黃色。小便：淡黃。
5、還噁心想吐嗎：好很多，不噁心了。晚餐後左脇下仍痛但是比以前輕許多
了，頭冒冷汗。仍有胃痛。
6、吃完葯全身熱藥性熱
望診：
舌診：淡黃濕。
診斷：病人好轉中。
針灸處方：針同前
加針脾俞、腎俞、肝俞
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石六錢加重代赭石
炙甘草三錢 生薑二片 黃芩三錢 黃連二錢 乾薑三錢 吳茱萸三錢
柴胡三錢 玉金五錢 茵陳三錢 茜草五錢加重茜草
三稜三錢 當歸三錢 白芍一兩加重白芍
炮附子六錢加重炮附子
二付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：
1、吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢，預防腹水。
2、禁食人工糖

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月4日
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
035-4 G,Y 男 1967 高瘦 2008/3/21
來診原因：胰臟癌。
問診：吃藥後：
1、胃口：增加，中午餓，不噁心，食後嗳氣多排氣多，晚餐後仍有一點痛
胃氣回復。
2、睡眠：好很多，睡眠仍淺，以前只能向右側睡，向左側睡會痛，現在可以
向左側睡，只有一點不舒服。睡覺不會燥熱了陽已入陰。
3、大便：每日一至兩次，棕色。
4、小便：中黃。
5、口渴：有，喜溫飲。
6、之前吃完晚餐冒冷汗，左下腹局部冰冷，現在不會了。
7、自述吃水果後肚子會痛此乃中焦寒
望診：
舌診：淡白黃。
診斷：病人進步許多，胃氣好許多。
針灸處方：針同前
加針脾俞、腎俞、肝俞
中藥處方：同3/19 方加半夏3錢 丹皮3 錢
解說：
1.吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢，預防腹水。
2.禁食人工糖
3.病在表，在腑，恢復時中午會餓；病在裡，在臟，恢復時半夜會餓。
4.從一開始治療就在保護病人肝臟且保持小便通暢
5.因患者左脇下夜晚較痛，此乃病在陰分，故加丹皮以加強活血化瘀
6.食後嗳氣多排氣多故增加半夏幫助降逆氣

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月4日
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
035-5 G,Y 男 1967 高瘦 2008/3/24
來診原因：胰臟癌。
問診：吃藥後：
1、胃口：逐漸好轉，不噁心，晚餐後疼痛持續，但以前是刺痛現在沒那麼刺
痛了。餐後脹氣，必須打嗝來排氣，喝水也打嗝。。
2、精神：較好，可以走，以前不大能走。
3、睡眠：睡覺不會燥熱了，也不會冷，不會固定時間醒針下滎穴發揮作用。
4、大便：每日早上，顏色較深，不黑。
脈診：左脈比右脈大
望診：正常人的督脈屬陽應該下潛，而兩旁的膀胱經肌肉應該高過督脈，但此
人的督脈不夠下潛。
舌診：淡黃白厚。
診斷：裏濕且熱，進步中。
針灸處方：針同前
病人回家灸期門、中脘灸出水泡，用放血針刺兩小洞在水泡上使水流出，再灑
HT-56外用粉劑。
中藥處方：
同3/19日方，加半夏三錢 丹皮三錢 厚朴三錢
二帖 9碗水煮成 3 碗 早晚餐前各喝一碗
解說：
1、灸的時候覺得熱就可以趕快換新的艾绒，不需要忍耐，灸出水泡仍可以繼
續灸。
2..排氣的原因是胃和腸蠕動的速度不同，使食物在消化道中前進不順，停留而
發酵腐壞產生脹氣，故此次加用厚朴來降氣。
3.師曰：此人只要治到晚上不會燥熱，而且半夜肚子會餓就算好了，半夜肚子
會餓代表胃氣回復。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008年3 月4日
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
035-6 G,Y 男 1967 高瘦 2008/3/26
來診原因：胰臟癌。
問診：吃藥後：
1、晚餐後左脇下疼痛仍有，胃脘痛。觀察其痛處與先前開刀處同。
2、體力精神食慾：每天越來越好。
望診：
舌診：淡黃鮮黃。
針灸處方：針同前
加針左痞根穴：在第 13 椎下外開三吋半。痞根只要針比較壓痛的那一側即可
中藥處方：
同3/24日方，加三七三錢 續斷三錢
二付
解說：
1. 病人自述之前下針後沒甚麼針感，現在開始有酸麻的感覺氣在行走了，
氣就是陽。
2. 觀察其痛處與先前開刀處同，師曰此痛與開刀有關，而非胰臟癌造成的疼
痛，故加用三七、續斷來活血化瘀，治傷科疼痛。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
035-7 G,Y M 03/28/2008
來診原因：藥已吃完。左肋下方仍痛，晚上劇痛不能睡，白天較不痛可睡。左
肋下方冰冷感已無，只覺得有些硬硬的。身體顏色仍偏黃(缺血)。本日將開車
回喬治亞州，師叮囑密切注意大小便顏色。到目前為止沒有發生低燒。
問診：
1、睡眠：晚間十一點開始痛至白天五、六點才能睡。
2、胃口：不好，但比以前好。
3、大便：每日行，但這兩日沒上大便。
4、小便：淡黃，量多次數也多。
5、口渴：有，喜涼飲。
6、體力：尚好，比以前好。
7、頭身：晚上睡時無特別寒熱。
8、其他：無噁心。
脈診：左手脈大於右手脈。右脈沉小近於無(並在裡)，左脈稍洪大但緩(無立即
危險性)。
望診：
1、舌診：黃濕厚，顏色暗(裡寒)。有寒熱並結之象。
診斷：腹中仍有瘀血未去。
針灸處方：
期門 章門 中脘 足三里 三陰交 公孫 內關
魚際 行間 俠谿(膽、肝、肺經榮穴，因其晚上十一點到五六點疼痛無法入睡)
中藥處方：
同3/19方，加
川芎三錢 莪朮三錢 三七三錢活血化瘀
生附子三錢陽藥，去陰
梔子三錢去虛熱
十付 九碗煮三碗 早晚餐前
解說：
1、續用四神湯當飯後甜點，以預防腹水。
備註：

倪醫師病案紀錄             初診日期：20080304
| 姓名         | 性別  | 年齡及體型    | 來診日期           |
| ---------- | --- | -------- | -------------- |
| 035-8 G,Y  | 男   | 42 歲，高瘦  | 20080411(FAX)  |
來診原因：
左腹部疼痛加劇，幾乎持續 24 小時；口乾及苦，全身無力，體重減輕。
近兩天扁桃腺發炎腫大且疼痛。
空腹血糖=210 mg/dl
問診：
| 1.  額溫: 98.2 度(華氏)  |     |     |     |
| ------------------- | --- | --- | --- |
2.  手溫足冷
| 3.  大便每日1-2  | 次，色深黃  |     |     |
| ------------ | ------ | --- | --- |
| 4.  小便每日8-10 | 次，深黃色  |     |     |
5.  食慾偏差
6.  睡不好，因疼痛嚴重
7.  不覺渴，若渴，想喝溫水
診斷：
中藥處方：
同3/19方 加
陳皮三錢  厚朴三錢  半夏三錢  澤瀉三錢  枳實三錢
                                   五付  九碗煮三碗  早晚飯前各一碗
解說：

備註：
患者4/4曾來電告知:
前天(4/2)晚上七點，突然從胸骨尾端劇痛，向上及兩側放射，痛到在地上打滾
後嘔吐，約十分鐘後自行緩解，半夜十二點又發作一次，但減輕許多。目前: 睡
| 眠差，因左脅肋疼痛向中間放射，夜尿 |     | 4-5 次。胃口好。大便每日 | 1-2 次正常， |
| ----------------- | --- | -------------- | -------- |
褐黃色。小便淡黃色，每日 8-10次。口渴喜冷飲。夜間身溫。手溫足冷。精神
尚可，易疲倦。自覺胸痛與中藥無關。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/3
姓名 姓別 出生年 來診日期
036 G,T 男 62 歳 2008/3/3
來診原因：雙手掌有硬筋浮起，很痛此種案例為遺傳性，都發生於盎格魯薩
克遜族男性，病人母親也有相同症狀，嚴重時第四指會伸直不得握。
問診：
1、睡眠：睡不好，不易入眠心功能不佳
2、胃口：很好
3、大便：不易出，很硬熱度不下小腸，所以大便不暢，不屬於便秘
4、小便：小便力量不強，小便顏色淡黃至深黃。
5、口渴：重，喜冰飲。因心熱返逆以致肺太過燥熱
6、手足溫度：雙足溫，手掌涼額頭熱額熱代表上焦熱
7、精子量不足。近來戒煙。
8、晨起陽反應仍不強
脈診：左脈稍結代跳三停一，細小為腎脈脈形，右脈稍洪數為心脈脈形此值
春季，為冬夏之間，順生為易治
望診：
舌診：苔黃乾
診斷：陽明熱(經腑皆熱)兼心陽不足，心火上炎
中藥處方：含炙甘草湯之意、白虎湯、小承氣湯、麥門冬湯
石膏五兩 知母五錢 炙甘草五錢 粳米五錢白虎湯治陽明熱
厚朴二錢 枳實二錢 大黃二錢小承氣湯，因為病人便秘不嚴重，因此用藥量
較輕，配合木通，麻子仁，當歸潤腸通便
木通二錢 麻子仁三錢 當歸三錢
麥冬三錢 黨參三錢 大棗十枚剖開麥門冬湯潤肺，病人口渴去半夏
細辛二錢 桂枝四錢行陽
生薑二片
覆盆子三錢強精，代替已日漸稀少的兔絲子補腎陽
天花五錢病人口大渴
五付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：肝苦急，急食甘以緩之，半夜抽筋可於睡前服黑糖水
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04//02
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
037 G,At Male 46 歲，中等 2008/04/09
來診原因：
1. 服完藥好多了
2. 眼球紅，點西藥眼藥水
3. 口臭仍有
4. 高血壓已正常（120/88），已不服西药
5. 口臭仍有
問診：
1、睡眠：好多了，半夜不醒來，6：30 起床
2、大便：每日1次，大便稀，排氣較以前多
3、手足溫：手温足有時蓋被
脈診：右緩細，左緩
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷： 同前
中藥處方：
1. 同4月2日方，改炮附子四錢，今日方如下：
炮附子四錢 ，補骨脂三錢，澤瀉四錢，巴戟天三錢，豬苓三錢
丹皮三錢，黃芩三錢，大黃二錢，細辛一錢，炙甘草五錢
黃連二錢，桂枝三錢，麥冬五錢，黃芪五錢
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
2. 大黄片（泡水）
七片

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
038 G, D F 57，中等身材 04/24/2008
來診原因：西醫診斷為 Lupus。身上長出三十個 boils (癤子)。
問診
口渴：無。
睡眠：不好。
頭身：往來寒熱。足熱。
大便：很好。每天一次。
小便：淡黃。
胃口：噁心。
生理期：已無月經。
其他：皮膚出 boils (癤子)，色黑且痛，表面乾，退皮。人噁心、關節痛、下背
痛、項痛、腿痛 (膝蓋痛最嚴重)。時關節如火炙，時皮下黑癤位炙熱感。
胸痛 - 心如線圈般，已無心痛澈背。T5 有壓痛點。
脈診：脈洪有力。
望診：
1、舌診：淡黃乾。
診斷： Lupus 又有了，但比以前好許多。
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 半夏三錢 黨參三錢 生薑兩片 大棗十枚 炙甘草五錢 
小柴胡湯
連翹三錢 銀花二錢質輕，走皮表，去風熱
桂枝五錢 白芍五錢桂枝湯，去風
白朮三錢 茯苓五錢去濕
五付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
(1) 噁心、往來寒熱  小柴胡湯症。
(2) 師轉告此人又犯病的原因如下：壓力大、吃西藥或維他命、感冒等。而其
病轉好的症狀有三：好睡、大便通暢、四肢無麻感。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
039 G,J 男 37 壯 4/22/2008
來診原因：高血壓。公司例行檢查發現高血壓，服西藥七年。控制時血壓約
130-80。
問診：
睡：尚好
大便：好
小便：中黃
胃口：時好時壞
口渴：尚好
睡時身熱
體力尚好，
雙足溫，過去七年來體力上升。
脈診：脈浮有力。
望診：
1、舌診：淡黃白厚濕
2、眼診：肝區破裂
診斷： 肝區受損，腎陽尚好。
針灸處方：
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 半夏三錢 玉金五錢 龍膽草三錢清肝解毒
川芎三錢 白芍五錢 茜草三錢活血化瘀
炙甘草三錢 大棗十枚 生薑二片
黃柏三錢 補骨脂三錢 澤瀉五錢 巴戟天三錢補北
九碗煮三碗 十付。
解說：
大多高血壓患者多是腎臟受損造成 此患指眼診腎區尚可但可見肝區受損 故
治療首要清肝，故用柴芩鬱龍，川芎茜草入肝活血化瘀。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/11
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
040 G,R Female 80+歲 2008/04/11
來診原因：
奎寧中毒，頭昏，惡心，走路有問題，視力模糊，人有迷惘，無法集中注意，
多睡。
問診：
1、 胃口：只想吃水果蔬菜
2、 大便：便秘
3、 小便：一日二次
4、 口渴：無，忘記喝水
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷： 大柴胡湯證兼胃家寒
中藥處方：
大柴胡湯（5）+ 茯苓（1）+ 白朮（1）+ 桂枝（1）+ 吳茱萸（1）+
乾薑（1）+ 玉金（1）
200CAPS 8x3 餐前服

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/6
姓名 姓別 出生年 來診日期
041 G,S 男 約 30歳 2008/3/6
來診原因：舌生瘡，唇內亦生瘡及水疱，四個月來時好時壞。
問診：
1、 額熱，手熱，形瘦。
2、 口渴有。
3、 胃口正常，會餓，但吃東西嘴巴會痛。
4、 大便每日行。
5、 小便淡黃。
6、 無寒熱。
7、 精神好。
舌診：生瘡。
脈診：脈洪大浮數中空脈浮為病在表，脈數為有熱，加上此人皮膚濕潤故診
斷為表溼熱
診斷：此人表溼熱過盛，可能是發炎或寄生蟲。
中藥處方：
黃連2 黃芩3 黃柏 3解全身毒，黃連解心血毒，黃芩解三焦熱，黃柏入腎
解喉熱。
薏仁4 白朮2去濕
荊芥3 防風3 黃耆3瘡家不可發汗，但此人表溼熱，欲令葯走表而不發
汗用荊芥、防風去風，黃耆固表。
銀花2鎮痛，因病在上，取花質輕上浮之性，不用連翹(連翹非花)。
400粉量
三餐飯前二茶匙
解說：
交代病人服藥兩週內可好，若沒好速回診
病人有可能是AIDS，不過中醫辨證論治，不管西醫給的病名是什麼，也不需告
訴病人，以免造成病人不必要的壓力
備註：
病人兩周後回診，舌口瘡幾乎好了，是為了其他病症而來，因為不會講中文和
英文，陪同前來的人也是不行，無法溝通，病人自行離去

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/12
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
042 G,B 男 41 歲，中等 2008/03/12
來診原因：
左側身體皆冷，寒氣從左足底上升，從 2002 年開始逐漸發生，發作時因冷而
2-3小時無法入眠。一個月約有一半的時間有此現象，並非天天如此。手只是
冷但知覺力量都正常。運動時不覺得左半身冷。
問診：
1、胃口：好
2、大便：每日行
3、小便：淡白
4、口渴：正常
5、睡眠：尚好，睡實無特殊寒熱感(身溫尚好)
6、問汗：易出汗
7、體力：好
脈診：右脈弦細，左脈較洪大，重按有力。
望診：
舌診：淡白紅，稍暗
診斷： 血寒，血虧
中藥處方：
（當歸四逆湯）
桂枝四錢，白芍四錢，炙甘草三錢，大棗十枚，當歸三錢，木通二錢，細辛二
錢
五帖 九碗水煮成三碗 早晚餐前各一碗
解說：
師曰：1.左主血，右主氣。左寒，爲血寒，用當歸四逆湯入血分；若爲右寒，
入氣分，用黃芪及建中湯類；雙側都寒，可用四逆湯。
2.若盜汗表虛，可在當歸四逆湯中加炮附子。
3.當歸用三錢算是加重劑量，因為左側主血。木通用兩錢不須重用是因
他大便正常，沒有大便困難或便秘。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
043 H,B Female 50+ 胖 2008/04/17
來診原因：
病人驗血報告顯示高血脂，高血壓。嗜吃甜食
問診：
1、 睡眠：好
2、 頭身：無胸口痛，雙手足不麻->合睡眠好，無心臟問題
3、 大便：正常，時一日二次
4、 胃口：好
5、 口渴：有，喜室溫飲
6、 手足：掌溫，手背熱
7、 身熱：時有熱
脈診：脈大緩有力
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：
診斷： 里熱重之人
中藥處方：
HT-80
六兩
40x2 早晚餐前服
解說：此人之血壓過高是因為肥胖之故
針灸處方：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
044 H,YL 男 微胖,壯 2008/4/29
來診原因：睡眠不佳, 心跳過速
問診：
1、 睡眠: 睡仍不好,較淺, 心跳感覺較快
2、 體溫: 睡時身熱,無盜汗
3、 大便: 好
4、 胸口: 不悶
5、 口渴: 有, 喜溫熱飲
6、 胃口: 平平
7、 小便: 泡沫多
8、 體力: 尚好
9、 精神: 時欲眠
10、 四肢: 雙足足背皆冷,腳底熱; 手指及腳趾尖有點麻
11、 其它: 舌時會腫大
脈診： 右脈細小無力, 左脈洪大有力
望診：
1、舌診：淡黃, 雙側有齒痕
2、眼診：瞳孔光反應不佳, 肝區還好
診斷： 男人氣旺血衰為常態 心陽上逆故頭面熱 不治心治肺
針灸處方： N/A
中藥處方： 1. 黃耆八錢 桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚
生姜二片 麥冬五錢 西洋蔘三錢(潤肺) 梔子三錢(虛熱)
海藻三錢
2. 麥芽糖
一罐
五付
9碗  3 碗,; 早晚飯前各服一碗加麥芽糖一湯匙
解說： ˙此方按: 頭熱手涼, 左右脈不同來開立處方
˙方以為黃耆建中湯之加減
˙舌持續肥大心陰虛血虛
˙舌時會肥大心陽虛
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
045 H,N 女 54, 體胖 20080421
來診原因：
身熱重(更年期), 欲減肥, 手關節又有點痛了, 雙足跟又有痛, 倦怠無力, 沮喪,
咳嗽仍有一點
問診：
1. 大便每日行
2. 睡太多, 嗜眠
3. 胃口過多
4. 口渴有, 室溫飲
脈診：細小無力
望診：
1、舌診：淡白乾
2、眼診：
診斷： 上熱下寒
針灸處方：
三間透後溪 ->手關節痛
大陵 水泉 僕參 ->足跟痛
中藥處方：
麻黃三錢 炮附子三錢 細辛二錢 ->下寒, 少陰症
石膏四兩 知母五錢 ->上熱, 陽明經熱
半夏三錢 厚朴三錢 蘇葉三錢 ->半夏厚朴湯利咽
生地三錢 澤瀉五錢 補骨脂三錢 ->補腎
桂枝三錢 白芍五錢 白朮三錢 防風五錢 ->合麻黃附子知母為桂枝芍藥知
母湯 五付
九碗水煮三碗 bf B/S
解說：
病人體格大, 脈與之相較為微細 ->少陰病
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
046 H,CY 女 約三四十歲,豐腴 2008.3.10
來診原因：
胃脹氣醫囑勿服發酵食物,例如麵包、啤酒、酵母菌、饅頭。欲減肥。這幾天
耳朵痛。肩項背痛。右膏肓痛放血治療。胃不舒服時常伴隨頭痛且想吐，天
冷加重。有時頭痛。
問診：
1、睡眠：不好，不易入睡(因讀書壓力大)
2、胃口：尚好
3、大便：便秘。再問其排氣多嗎？答曰很少。
4、小便：困難。小便色黃。倪師問：會痛嗎？答曰不會。之後壓其腎結石點
不痛。此乃查其是否有淋證。
5、口渴： 有，喜冷飲
6、手足溫度：雙足冷，但較服藥前比較不冷一些了
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：
針灸處方： 右膏肓放血；後谿、申脈、行間、俠谿
中藥處方： 柴胡 3 錢 黃芩3 錢 枳實 3 錢 白芍5 錢 大黃 2 錢
芒硝 3 錢(分三包) 半夏3 錢 代赭石 3 錢 旋覆花 3 錢
厚朴 2 錢 川芎3 錢 鉤陳 3 錢 石膏1 兩
5帖 9 碗水煮成3碗 早晚餐前各服一碗
解說：1.此人排氣少且小便黃又伴噁心大柴胡湯加大承氣湯
2.欲減肥且口可喜冷飲石膏
3.代赭石、旋覆花降胃氣
4.厚朴降小腸氣
5.川芎、鉤陳治療頭痛
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/01
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
047 H,E F 12 歲， 中等 2008/04/01
來診原因：氣喘，春秋季節發病，過敏，磨牙，身熱多汗，手冰，想長高(補腎)，
有手汗，睡時腳易抽筋(師：肝苦急，急食甘以緩之，喝濃蔗糖水可解掉)，月
經目前不規則，來時胃痛(師：下次月經來時，勿冰飲)，不噁心。易流鼻血。
問診：
1、睡眠：好
2、大便：每日行
3、口渴：無
4、胃口：好
5、手足溫度：冰
6、掌額溫度：手冷額熱
7、頭身：睡時身熱重
8、問汗：不易出汗
9、生理期： 10歲即來(營養過盛造成)，月經時沒來有經痛(在胃部)， 沒有暈
脈診：浮數
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：肝區破洞多此乃肝有毒素，疫苗造成
診斷：上熱下寒，肺氣外散，心火上升
中藥處方：
1) 麥冬3、黃耆3斂肺，潤肺。補肺氣，就是把水箱的水補足，上焦就不會
過熱。
半夏3、杏仁2、南星 2去痰
(半夏)陳皮2、厚朴 2、生薑 2平胃散，胃有濕熱，月經來時，濕熱堵到，下
不去。故要去濕去熱。
澤瀉3：去濕，加澤瀉使濕從小便出。
黃芩3、鬱金3、柴胡 3、龍膽草2、清肝毒，此女肝區破洞多。
補骨指2、牡蠣1補腎補鈣，助長高
400粉 2匙 bf meals
2) HT92增高丸 6兩 2罐 20X2 bf B, S
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期20080414
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
048 H,CY 女 26, 中等 20080414
來診原因：
皮癢紅疹, 且乾裂脫皮-->冬天比夏天嚴重
白髮多, 22 歲才開始發現
問診：
1. 不易出汗
2. 月經時28天, 時32天
3. 雙足冷
4. 口渴有 熱飲
5. 胃口尚好
6. 小便正常
7. 晚上最癢，白天還好
8. 睡時身熱
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
診斷： 此人表汗未透
針灸處方：
合谷 曲池 血海 三陰交 築賓 ->皮癢五針(效果奇佳)
中藥處方：
麻黃二錢 杏仁三錢 薏仁五錢 炙甘草三錢 ->麻杏薏甘湯
石膏一兩 知母五錢 ->白虎 病人希望減輕體重
何首烏三錢 ->治髮白
連翹三錢 銀花二錢 赤小豆五錢 ->合麻黃 取麻黃連翹赤小豆湯意
拾付 9
碗煮3碗 Bf B,S
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/3/5
| 姓名         | 性別：  | 年齡及體型  |         | 來診日期：     |
| ---------- | ---- | ------ | ------- | --------- |
| 049-1 H,M  | 女    | 50     | 歲，身材中等  | 2008/3/5  |
來診原因：
| 2005年因車禍開刀，軟骨破裂，開刀後自覺有浮腫，之後服 |     |     |     | pladison腹脹，又 |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | ------------ |
服胃藥後腹更大，經查為腹膜癌(開刀取出五磅的瘤)，化療六次。之後 2007年
5月又不對了，查在肝中有二瘤，10月又發現二個作化療後更過敏，現又復發，
肝及腹皆有。作過化療後有時會心律不整。
問診：
1、睡眠：2AM左右醒且渴，時感身熱
2、大便：每日三次
3、小便：淡黃
4、雙足：溫熱
5、體力：有時累
6、右肋偶爾隱痛
脈診：脈緩有力
望診：
左足大趾甲黑
眼診：肝區圈紋；瞳孔反應差

舌診：淡白紅
耳診：
診斷： 肝及腹瘤復發
針灸處方：

中藥處方： 1.四神湯加蔗糖當點心吃甘淡滲利預防腹水
|            2.柴胡                  | 3 錢    黃芩 3     | 錢   鬱金 5錢  白芍 5錢  |              |     |
| -------------------------------- | --------------- | ----------------- | ------------ | --- |
|              川芎                  | 3錢   丹皮 3錢   茜草 |                   | 3 錢  炙鱉甲 3錢  |     |
|              茯苓 5錢   澤瀉 5錢   補骨脂 |                 |                   | 3錢  白朮3錢     |     |
|              龍膽草                 | 3 錢  青皮2錢   梔子  |                   | 3錢   炙甘草 5錢  |     |
|              生薑                  | 2片    大棗10      | 枚   茵陳            | 3錢           |     |
|                      5帖  9碗水煮成3  |                 |                   | 碗   早晚餐前各一碗  |     |
解說：1. 柴胡、黃芩、鬱金、白芍 倪師常用的疏肝清肝四藥
      2.川芎、丹皮、茜草、炙鱉甲活血，倪師常用茜草加炙鱉甲來治療肝
中腫塊或肝硬化
      3. 肝及腹瘤復發，師曰此乃因長年累積的毒素加上西醫治療引發

備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/3/5
| 姓名         | 姓別  | 年齡及體型    | 來診日期       |
| ---------- | --- | -------- | ---------- |
| 049-2 H,M  | 女   | 五十歲上下，身材 | 2008/3/12  |
中等
來診原因：回診。
問診：
吃藥後：
1、 睡：2:00AM仍醒。近二日難入眠，時仍累。
| 2、 大便：每日3~4 | 次。  |     |     |
| ----------- | --- | --- | --- |
3、 右肋下有一點痛，有時左肋下痛。
4、 口渴：較輕，口水增加。代表津夜回了
5、 浮腫：有一點。
6、 小便量：沒增加，色淡白。
7、 胃口：好。
舌診：淡白紅
脈診：弦細（春脈）
診斷：
中藥處方：
同3/5日方，改茜草五錢 炙鱉甲五錢活血化瘀止痛
五付
|                             |     | 9碗水煮成3 碗   早晚餐前各一碗  |         |
| --------------------------- | --- | ------------------- | ------- |
| 醫囑：1.續吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢，不會有 |     |                     | cancer  |
      2. 當痛去掉，小便好，睡好表示病好了，可停葯

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/5
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
049-3 H,M 女 2008/3/18
來診原因：回診。
問診：吃藥後：
1、 上週五肚臍痛可能是藥力在攻。
2、 昨晚拉肚子，可能是吃了生菜莎拉病未癒前盡量不要吃生冷食物，蔬菜
要煮熟，盡量吃水果不要喝果汁，而且要適量，因水果性涼，一杯果汁可
能是好幾個水果量
3、 整體感覺比較舒服。自覺體內火氣沒那麼大了。
4、 雙腿委中不明原因瘀血。
5、 睡眠：2:00AM及4:00AM仍醒。睡眠品質持續好轉中。
6、 體力精神：比以前好，每天運動一小時。
7、手足掌額溫度：手背涼，手背指尖處微冷，手心溫，手心指尖處微涼佳。
8、環跳痛骨病之初。環跳肌肉萎縮氣虛。
9、大便：尚好。
10、小便：色淡黃。
11、胃口：尚好，味覺尚好。
12、生理期：子宮切除兩年了。口渴：較輕，口水增加。
脈診：一息四到五至，春逢春脈，佳。
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：肝區白點，脂肪肝。瞳孔反應較差腎陽不足。胰區好。
耳診：右耳有壓痛。
診斷：病人進步中。
針灸處方：左右環跳呼吸補瀉法三次。
中藥處方：
同3/5日方，加牡蠣八錢，改茜草為五錢、炙鱉甲五錢。
十付
解說：
1、續吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢，不會有腹水。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/25/2008
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
050-1 H,YT F 四十余歲，瘦 04/25/2008
來診原因︰肺癌，上周五經西醫告知肺有腫瘤。 胸痛澈背，背痛澈心。
問診
口渴︰有，喜冷凍飲料。
睡眠︰不好，每天凌晨三點至四點鐘醒來 (已有一年的時間)。睡覺起來兩手指
麻 (手太陽經)
頭身︰手熱額熱，睡時身不熱，雙足溫。
大便︰每日行。
小便︰淡黃。
胃口︰原本很好，知道肺有腫瘤之後，就不好，時噁心。(此人受了西醫診斷的
驚嚇。腎受影響，肺金生水，水無法完全入腎，積於中焦，故有噁心之感。)
生理期︰月經好，準時，每次來三至五天。
其他：沒有抽煙的習慣。咳嗽但無痰，可平躺 (表示肺無積水) 。胸痛澈背，
背痛澈心已經有一年之久，左肋斷斷續續的痛。
脈診：脈沉稍速 (附骨脈)。
望診：
1、 舌診：淡黃乾。
2、 眼診：肝區太平整，腎陽不足。
3、 耳診：心區有壓痛點。
診斷： 心包積痰，肺家陰實 (陰陽未分隔)。
針灸處方：
天突、巨闕、關元 (針對胸痛澈背，背痛澈心之症，針完之後， 心包經的氣將
集中於第十椎，故須于第十椎下針)
左右內關、左右公孫、百會、左右湧泉 (治全頭痛)。
第十椎 (緊提慢按)、心俞 (病人告知有痛點)，耳針：正心點
中藥處方：
1) HT-32 (烏金丸)心痛徹背，背痛徹心 30x2 早晚飯後
2) 桔梗一兩 炙甘草一兩桔梗甘草湯，治肺癌的主力處方
射干三錢 紫菀三錢 冬花二錢 杏仁三錢呼吸困難用射干麻黃湯；去麻黃，
因她心臟不好，
柴胡三錢 黃芩三錢 郁金五錢 龍膽草三錢治肺須守肝
補骨脂三錢 澤瀉五錢補腎
茯苓五錢 半夏四錢 生薑兩片
茯神五錢 龍骨三錢 牡蠣五錢收驚
三付 九碗煮三碗 早晚飯前

解說：
(1) 師囑病人不能吃: 維他命、乳製品、木瓜、麻油雞。可用葵瓜子油煮菜，可
喝豆漿。師另強調，憂能傷肺，病患要常保開心。療程中若能一覺到天亮，
表示病情有進展。
(2) 女子得肺癌為奶水逆流入肺而致。此女先是心臟不好。心臟不好，則奶水
無法完全下達子宮成為月經，逆流入肺則成了肺癌。故一定要把她的心臟
治好，才是治病的源頭。

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/25/2008
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
050-2 H,YT F 46 歲，瘦 04/28/2008
來診原因︰肺癌。
問診
睡眠︰每天凌晨三點至四點鐘醒來，是在心痛症狀之後出現的。(所以心臟先出
現問題，然後再影響肺)
體力︰不好。
胃口︰還可以。
其他：昨晚一直咳嗽 (師言前方中的桔梗與甘草清肺痰，所以病患的咳嗽會增
加，可配合多活動，對肺臟好。)。
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：
同前穴，加中脘(增進胃口)、俠溪、魚際(魚際為滎穴治療時症,她每晚三點醒來)
中藥處方：
同 4/ 25 方加:
枳實三錢 薤白三錢 瓜蔞實五錢
三付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：1.若服藥後頭髮變烏亮了,代表肺金生腎水了,是病癒佳兆。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/25
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
050-3 H,YT F 四十余歲，瘦 2008/04/30
來診原因︰肺癌。
問診
睡眠︰睡约三四個小時就醒，然後就睡不著。
頭身︰手涼額溫，雙足熱。
大便︰時好時利（會下利的原因：肺陰實，水無法入腎，大腸與肺為表裡，所
以水由大腸排出。）
胃口︰平平。噁心減少。半夜醒來，肚子餓。
其他：右側膽經痛（頭痛，位置會移動，故為風痛），心痛徹背仍有。天突痛，
咳過多。咳多但無痰。半夜醒來肚子餓（半夜醒來肚子餓這是好現象，表示病
情好轉）。
脈診：脈稍數，一息六至（患者的脈已經浮起來）
望診：
舌診：黃白濕
診斷：
針灸處方：
天突、巨闕、關元
內關、公孫、中脘
左行間、左俠谿右側偏頭痛
中藥處方：
同 4/ 25 方加:
枳實三錢 薤白三錢 瓜蔞實五錢 紫參四錢
三付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
1. 紫參用於肺癌肺痛，也可包含心臟處的痛。
2. 若病患的髮質有改善，表示腎恢復功能

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/09
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
051-1 H,MC 男 64 微胖 2008/04/09
來診原因：眩暈嘔吐五年
問診：
起立時頭眩暈嘔吐，耳重聽，耳鳴多年。
多年前工作熱渴時常飲冷水。
睡眠可
胃口好
小便淡黃
大便可
口渴 室溫飲
足溫
體力差 易疲勞
不易流汗
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃白濕
2、眼診：腎區反射差(腎陽不足)
診斷：中隔有水飲。此人當減肥
針灸處方：百會 中脘 足三里 內關
中藥處方：桂枝五錢 茯苓五錢 白朮四錢 炙甘草五錢 半夏三錢
三付 六碗煮二碗 早晚飯前服
班龍丸 30粒X2 空腹 早晚
解說：早年勞力工作傷腎，腎傷則影響到耳，耳鳴重聽，體力差，易疲勞。
因勞力熱渴，飲冷水過急，造成水停心下，久則中隔停水，造成不平衡則眩暈
嘔吐，標準的苓桂术甘湯證。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/09
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
051-2 H,MC 男 64 2008/04/11
來診原因：眩暈嘔吐五年 回診
問診：
無頭眩暈嘔吐。
耳重聽，耳鳴。
服藥後睡眠很好。
小便淡黃，量增加。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷：中隔有水飲。
針灸處方：百會 中脘 足三里 內關 耳門 聽宮
中藥處方：續服前方，
(桂枝五錢 茯苓五錢 白朮四錢 炙甘草五錢 半夏三錢
三付 六碗煮二碗 早晚空腹
班龍丸 30粒 空腹 早晚)
解說：耳鳴重聽，加針耳門聽宮。久立傷腎，力出過勞亦傷腎。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：4/9/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
051-3 H,MC 男 64 4/14/2008
來診原因：眩暈嘔吐多年 回診
問診：
無頭眩暈嘔吐。
自述昨晚胃痛 吃飽脹氣。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷：中隔有水飲。
針灸處方： 中脘 足三里 內關 耳門 聽會
中藥處方：續服前方，
(桂枝五錢 茯苓五錢 白朮四錢 炙甘草五錢 半夏三錢
三付 六碗煮二碗 早晚空腹
班龍丸 30粒 空腹 早晚)
加HT-78 健胃散
解說：治療胃痛如果效果不佳，可以在病患正在疼痛發作時吃藥，藥能中病。
一般針耳門，聽宮，聽會，常是二二配伍，輪流扎針。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：4/8/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
052 J,R 女 67 瘦弱 4/10/2008
來診原因：胰臟癌，三個月前被診斷已擴散，手術後。
問診：二日前診視，今日回診服了二次藥。
病患自述診斷胰臟癌之前有二個月時間噁心嘔吐，飲食不下，上腹緊，背痛。
服藥後大便一次，仍有噁心感，背痛減輕，可以平躺。
口渴：仍有，喜冷飲。
小便：可。
脈診：浮大按則中空
望診：
1、 舌診：淡黃濕
2、 眼診 : 脾區有白點
診斷：西醫胰臟癌 厥陰證寒熱夾雜 并大承氣湯證
針灸處方：足三里 公孫 內關，足臨泣 章門 中脘 期門
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 半夏三錢 黨蔘三錢 炙甘草三錢 生薑二片小柴胡湯
乾薑二錢 吳茱萸三錢吳茱萸湯，去胃寒
旋覆花三錢 代赭石三錢旋覆代赭湯，降逆
厚朴二錢 大黃五錢 枳實三錢 芒硝 三錢(分三包沖服)大承氣湯，陽明腑實
白芍五錢少腹痛
HT-30 40粒 早晚空腹
解說：
口渴喜冷飲，陰實造成陽仍反逆，病患瘦小但脈大，脈證不符，病況較危險。
病患雖用大黃五錢，但只排便一次，表示陰實很盛。
針中脘能加強止嘔的作用。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-1 J,D 男 71y/o 高壯 2008/04/04
來診原因：此人2006 年四月中風，左半邊麻痺來診，有青光眼。(前次是 2008/1/21
來診。)仍有十二付藥未煮(病患近一個月未服藥)。從左肩至左手掌痛，左臂時
痛，手指又麻了。左腿小肚時抽筋及後膀胱經痛，左足趾無力，時無力無法控
制左足。記憶不好。知覺較差，運動後會改善‧右耳聽力較差，覺耳道有物塞
住‧
吞嚥易嗆，時有物哽喉之感(師：此乃腎陽不足)，有時躺下無法呼吸。
左側時冷，但躺右側時，左側變溫了，右眼流眼淚‧禿頭頂長出黑髮
問診：
1. 睡眠：不好，易醒，醒來腦子一直想事情，無特別時間醒來。
2、胃口：好
3、大便：一日三次。
4、小便：淡黃
5、其他：頭髮長出了。(師：腎強起來時，頭髮會長)
脈診：右手脈大於左手
望診：
1、舌診：淡紅
診斷：中風後 進步中
針灸處方：
先健側再患側(導引之法，將右邊健側之氣導入左側患側)
1、 導：右肩禺、曲池、合谷、足三里、絕骨、陽陵泉。
2、 引：左肩禺、曲池、合谷，風市(用三寸針扎至骨邊)、陽陵泉透陰陵泉(3
寸)、絕骨透三陰交(3 寸)、足三里。治療患側時下重手。
3、 梁丘生肌、長肌肉。
4、 解豀上一寸之奇穴專治腳走路，往前時腳會拖。(經外奇穴通常取同側
下針)
5、 右委中、陰谷左膀胱經痛。
承山兩側均扎至骨邊，使其走路更有力。

中藥處方：
此人仍有十二付未煮，將處方中的生附與大黃取出，餘不變，煮法同。(此為患
者之前傳真來所開的處方，此次來診病情有些改變，故方義難解) 處方為：
白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢腿無力，重用白芍
桂枝五錢
黃耆一兩 桃仁三錢 紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢補陽還五湯，補氣并活血
化瘀
防風五錢祛風
黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢
細辛二錢 烏藥五錢治頻尿
防己五錢 白朮三錢 茯苓三錢利水滲濕
生姜二片 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
中風先針健側，再針患側，患側皆需深針引氣。禿頭頂長出褐髮，因服藥後腎
氣漸充足，喉中不適喉屬腎。男子左為陽，所以常出現左側麻木，為陽虛的現
象。方以補氣活血去寒濕為主

備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-2 J,D 男 71y/o 高壯 2008/04/07
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診
問診：
左手溫度回 吞嚥困難好轉 感覺力量好轉 左肋突出 左足落下無力 左足向外
轉無法內收 膝關節會突感軟弱無法自持 自述中風後無性欲。
脈診：右手脈大於左手
望診：
1、舌診：淡紅
診斷：中風後 進步中
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 足三里
(左)同右加針風市 膝關 照海。
中藥處方：桂枝五錢 白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢 黃耆一兩 桃仁三錢
紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢 防風五錢 防己五錢
生姜二片 黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢 細
辛二錢 烏藥五錢 白朮三錢 茯苓三錢 九碗煮三碗 早晚飯前一碗
HT-49起陽丸 30 粒早晚
解說：1.左肋突出(帶脈 陽維脈不足)，陽不固守，陰陽大氣逆時針轉故男子陽
位受損病之初在陽，針刺一路從健側扎下來，順著陰陽大氣。覺肋骨突出，針
外關(陽維)。男子左為陽 若陰側受病較難治。
2.足外翻針照海(由陰引陽)；足內翻針申脈(由陽引陰)
3.生附子是去裡寒的，非壯陽用的，若無裡寒就勿用。
4.此人陽不足故病在左側，男人左為陽。
5.起陽丸是用來壯陽補陽，陽不足時用的。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-3 J,D 男 71 歲 高壯 2008/04/09
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診
問診:
自述痛會從左上臂至左手，仍會有嗆到，左小腿改善已經不會痠痛，但左小腿
仍會拖行，吞嚥仍有嗆到的情形。
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 後溪 風市 陽陵泉 絕骨 足三里 照海
(左)同右 但陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 另左陰谷 委中 承山 解谿上一寸
(奇穴) ，啞門。
中藥處方：(同前)桂枝五錢 白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢 黃耆一兩 桃仁
三錢 紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢 防風五錢 防己五錢
生姜二片 黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢 細
辛二錢 烏藥五錢 白朮三錢 茯苓三錢 九碗煮三碗 早晚飯前一碗
HT-49 30 粒早晚
解說：
健側不一定要透針 患側一定要透針 由陽引陰。
出力手抖加針外關。腳無力承山要深針。易嗆到吞嚥困難針啞門，啞門要對著
鼻頭方向下針。解谿上一寸奇穴專治足落下拖行無力。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-4 J,D 男 71 歲 高壯 2008/04/11
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診
問診:
繼續針刺療程。
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 後溪 風市 陽陵泉 絕骨 足三里 照海
(左)同右 但陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 另左陰谷 委中 解谿上一寸(奇
穴) ，另針天突，梁丘 左飛揚(病患左承山針感反應太強)。
中藥處方：續服前方。 再加 海藻四錢 生地三錢 半夏三錢 梔子三錢。
解說：
天突針對喉部吞嚥困難，梁丘促進肌肉生長。腎經主喉部 故加海藻 生地補腎
半夏，梔子合炮附子即為利膈湯。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-5 J,D 男 71y/o 高壯 2008/04/14
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診
問診:
自述左上臂力量回復但手指仍無法穩定握住湯匙，嗆到情形改善，左小腿抽搐
服糖水後改善，左小腿拖行情況改善，嗆到的情形改善。下肢有力了，但平衡
不太好，會不穩。左膝好 90%了。肌肉有些萎縮師曰：太久沒運動所以肌肉
會萎縮，囑多跑步，人有可能忘記如何走路但不會忘記怎樣跑步。。
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 後溪 風市 陽陵泉 絕骨 足三里 (左)
同右 但陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 另左右陰谷 委中 承山 。天突
中藥處方：(同前)桂枝五錢 白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢 黃耆一兩 桃仁
三錢 紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢 防風五錢 防己五錢
生姜二片 黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢 細
辛二錢 烏藥五錢 白朮三錢 茯苓三錢 九碗煮三碗 早晚飯前一碗
HT-49 30 粒早晚
解說：
承山要深針至骨才有效。喉嗆改善續針天突。解谿上一寸奇穴專治足落下拖行
無力, 患者改善故不針。中風後腳步不平衡 有時是患者力量回來了，但忘了過
去如何協調走路，可試行小跑步復健。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-6 J,D 男 71y/o 高壯 2008/04/16
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診
問診:
穩定進步中，可以正確讀出字母，但無法理解意思。
難以入睡，走路回復情況較慢，但跑步恢復很好。
下利但精神體力未受影響。
下利時無法控制，會拉在褲子上。此乃陽不足，是暫時過度現象，會改善的。
大便無血、無下利清榖
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 風市 陽陵泉 絕骨 足三里 膝關 (左)
同右 但合谷透勞宮，陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 另左右陰谷 委中 承
山 。
中藥處方：(同前)桂枝五錢 白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢 黃耆一兩 桃仁
三錢 紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢 防風五錢 防己五錢
生姜二片 黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢 細
辛二錢 烏藥五錢 白朮三錢 茯苓三錢 九碗煮三碗 早晚飯前一碗
HT-49起陽丸 每次 30 粒 早晚，HT-41 中安丸 每次30 粒 中午飯前及睡前
解說：
記憶屬腎的功能 但理解力屬神 患者能讀但無法理解表示心臟功能未完全復
原 因為心藏神 心中永遠有一滴血若這滴血喪失 則神不守 首先睡眠就出現
問題，所以患者睡眠較差。
HT-41中安丸 有黃連阿膠湯及半夏粳米湯的成分，可以補益心血。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
053-7 J,D 男 71 歲 高壯 2008/04/18
來診原因：2006 中風後左側麻痺 回診針次
問診:
穩定進步中，鼻塞，不再有嗆到情形。
脈診：
望診：
診斷：
針灸處方：(右)合谷 外關 曲池 肩髃 風市 陽陵泉 絕骨 足三里 (左)同右，
陽陵泉透陰陵泉 絕骨透三陰交 膝關，另左右陰谷 委中 承山 迎香 。
中藥處方：(同前)桂枝五錢 白芍一兩 炮附子五錢 炙甘草三錢 黃耆一兩 桃仁
三錢 紅花三錢 當歸三錢 川芎三錢 防風五錢 防己五錢
生姜二片 黨蔘四錢 黃芩三錢 杏仁五錢 厚朴三錢 枳實三錢 麻子仁四錢 細
辛二錢 烏藥五錢 白朮三錢 茯苓三錢 九碗煮三碗 早晚飯前一碗
HT-49 30 粒 早晚，HT-41 30粒 中午睡前
解說：
有鼻竇問題故加針迎香，左膝蓋蹲下仍有痠軟，故針膝關。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04//03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
054 J,B Male 36 歲，中等稍胖 2008/04/03
來診原因：
1. 淋巴癌（被告知九個月）
2. 開始時咳嗽一個月沒好，經檢查發現胸口淋巴上有腫瘤。脾上有瘤，肺中
有幾個點
問診：
1、 睡眠：5-6 點醒來
2、 胃口：很好
3、大便：有時隔日一行，有時一日三次，不規則
4、小便：淡黃，有時中黃
5、口渴：尚好
6、足溫：時冷時溫
7、頭身：晚上睡覺身溫，左脅下有時痛
8、問汗：不易出汗
9、有往來寒熱嗎？沒有
脈診：緩，有力
望診：
1、舌診：淡黄白濕，中空
2、掌診：手掌黃脾病
診斷： 上熱下寒
中藥處方：
石膏三兩，知母五錢，炙甘草三錢，桂枝五錢，夏枯草五錢，半夏三錢
柴胡三錢，黃芩三錢，炮附子三錢，細辛二錢，麻仁三錢
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
*易汗出及手溫額涼兩狀出現即可停藥
倪師本來想用龍骨牡蠣，因她頭部淋巴結有腫，但她沒汗故去之。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
055 J,L 男 2008.1.28
來診原因：
As:Fax
問診：
1、睡眠：
2、胃口：
3、大便：
4、小便：
5、口渴：
6、手足溫度：
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 炮附子 2 細辛1 麻黃1 川芎 3 黨參3 天花3 石膏5
知母5 黃柏5 當歸3 炙甘草 5 熟地2 白芍3 生地5
白朮3 茯苓4 黃耆3 澤瀉 5
600 粒 10x2 早晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Logan Jurgen 男 2008.3.11
來診原因：
昨晚白血球突然下降 135000127500,一切都感覺良好(一年後第一次下降如此
多)倪師問他是否每天需要刮鬍子?答曰:是代表精子殘渣可以正常往上排出,
之後倪師再查其脊柱第六椎無壓痛。
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好,但比以前下降一些
3、大便：每日行
4、小便：
5、口渴： 無
6、手足溫度：雙足溫
7、掌額溫度：手涼額熱
8、問汗：
9、體力：好
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：晚上很熱且多汗,盜汗
脈診：沉緩有力
望診：
1、舌診：淡黃厚濕
2、眼診：肝紋好；胰區好
3、面部：
4、身體：
脊柱診：T6 脊柱無壓痛
耳診：
診斷： 表陽虛仍有
針灸處方：
中藥處方： 同1/28 方改炮附子 4 餘同前 600 粒
解說：1.倪師曰：若遺精開炮附子用一段時間沒效，可用龍骨牡蠣一下去遺精
或盜汗就會止。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
056 K,C Female 12+ 中等 2008/04/22
來診原因：
身體（主要在右手）不自主抽動，說夢話，踝關節弱，不安腿，面部肌肉（眼
部，鼻子）瞤動。
問診：
1、 睡眠：很好
2、 大便：隔日一行
3、 胃口：好，很餓
4、 口渴：無
5、 汗：不多
6、 頭身：睡時無身熱，時肌肉瞤動->皮下有水，加上不自主抽動，說夢話，
踝關節弱，不安腿等為真武湯證
7、 手足：雙足溫
8、 小便：中黃，有排氣，無惡心->小承氣湯證
脈診：脈弦稍數
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷： 小承氣湯證+真武湯證
中藥處方：
小承氣湯1+真武湯 1
100CAPS 5X2 早晚餐前服
解說：1.說夢話就是有點陽不入陰的反應。陽不入陰分兩種：有陰實的話睡覺
中間會醒，沒有陰實的話就是說夢話。
2.西醫說她有癲癇，但倪師查其眼診認為無癲癇。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/!7
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
057 K,FS 男 36 稍胖 2008/04/!7
來診原因：
尿酸 左足踝痛 腰酸
問診：
工作夜班量大 腰<雙腎>會痠；火氣大 左腿較酸較易累
1、 睡：５～６hr<白天>夜班無塵室
2、 大便：每日行
3、 胃口：好
4、 口渴：有，因在無塵室工作環境乾燥故常需喝水
5、 雙足手溫度：雙手足熱
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：瞳孔過大又沒反應腎陽不足時陽不能固守陰，故陰會大。脾區過
大水反侮土，故土虛，脾區會變大。。
肝破洞多 紋路不平整
診斷： 腎陽不足
針灸處方：
中藥處方：
<一>HT-27 治痛風 40X2 午餐前及睡前服
<二>柴胡三錢 玉金五錢 龍膽草三錢 黃芩三錢→清肝
補骨脂三錢 巴戟天三錢 →補腎陰 壯腎陽
澤瀉五錢→利水
麥冬五錢→潤肺
天花五錢→生津
梔子三錢 黃連二錢→除上焦虛熱
炮附子三錢 白芍八錢 →幫助下焦靜脈迴流治左腳痠軟 炙甘草三錢→ 助
心臟力量
生地三錢→滋陰
十帖9煮3碗 早晚服
解說：上焦虛熱 津液不夠
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/10
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
058-1 L,T 女 48, 中等體型 2008/04/10
來診原因：感冒. 昨夜惡寒, 足冷. 現往來寒熱.
問診：
1、 睡眠: 不好, 夜間燥熱 , 無法入睡.
2、 胃口: 很好
3、 大便: 正常
4、 口渴: 微渴
5、 流汗: 身有汗
6、 身體其他症狀: 無噁心嘔吐. 肺部有灼熱感, 胸部中膈壓痛, 時好時壞.
脈診：浮
望診：
1、舌診：淡黃, 舌面有少許皺紋
診斷： 桂枝二麻黃一湯
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草二錢 大棗十枚 生薑二片
麻黃二錢 杏仁二錢
一付 6碗 2碗 早晚飯後各一碗
解說：
往來寒熱, 伴有噁心嘔吐, 就是進入少陽. 沒有噁心嘔吐, 有汗, 就是桂枝麻
黃各半湯, 或者桂枝二麻黃一湯. 表解後再服失眠的藥.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
058-2 L,T 女 48, 中等 2008/04/14
來診原因：睡眠不好, 耳鳴, 頭脹, 眼乾, 口乾. 胸口悶, 無咳, 但時出痰水(肺
寒). 2004 年因子宮腺癌切除子宮與卵巢
問診：
1、 睡眠: 常常不好, 疲倦時尤其明顯.
2、 大便: 每日一行
3、 小便: 淡黃, 小便力量差.
4、 胃口: 好
5、 手足溫度: 雙足冷.身體較怕冷, 畏寒.惡風.
6、 流汗: 容易出汗
7、 口渴: 夜晚較渴, 渴喜溫飲
8、 體力精神: 尚可
9、 其他症狀: 耳鳴頭脹.骨節酸痛, 有時兩側環跳痛.,
脈診：弦稍洪有力
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、眼診：腎反應尚可, 肝區有破洞, 肝區有圈紋(脂肪肝). 心區平小, 色淡白(心
血不足)
3、脊柱按診: 無壓痛
診斷： 肺寒, 心陰陽俱不足
中藥處方：
乾薑二錢 炙甘草五錢肺家寒
桂枝五錢 白芍五錢 大棗十枚有汗, 怕風, 怕冷，桂枝湯
枳實三錢胸口悶
黃芩三錢 黃連二錢 阿膠三錢(分三包, 冲服)黃連阿膠湯
補骨脂三錢 澤瀉五錢 陽起石三錢補腎
三付 9碗  3 碗 早晚餐前服
HT-99 30 x 2
解說：
1、 切除子宮者, 若手掌皮膚乾燥, 診斷如同男性攝護腺癌, 為下焦有陰實出
現.
2、 女性無月經者, 一定要保持大便通暢.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/10
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
058-3 L,T 女 48, 中等 2008/04/21
來診原因：睡眠不好, 耳鳴.
問診：
1、 睡眠: 不好.
2、 大便: 每日一行 .
3、 胃口: 好
4、 口渴: 不渴
5、 手足溫度: 雙足時冷時溫.
6、 畏寒: 依舊怕風怕冷
7、 其他症狀: 痰水減少, 轉濃稠. 胸微悶. 耳鳴清晨起床時最小聲, 臨睡前,
疲倦時最響. 清晨五六點時從腰背發作潮熱
中藥處方： (同前方加生附子)
乾薑二錢 炙甘草五錢 (肺家寒)
桂枝五錢 白芍五錢 (有汗, 怕風, 怕冷) 大棗十枚
枳實三錢 (胸口悶)
黃芩三錢 黃連二錢
補骨脂三錢 澤瀉五錢 陽起石三錢 生附子三錢
二付 9碗  3碗 早晚餐前服
HT-99 50 x 2 (加量)
解說：
1、 早晨起來是腎氣最旺盛的時候, 傍晚工作完, 疲倦時就傷到腎. 此症顯示其
為腎虛
2、 3 – 5am經氣行至肺經, 肺經走完, 金要生水, 肺中津液要入腎. 腰為腎之
府, 腎陽不足, 無法蓄納, 就會反逆, 發生清晨腰背部潮熱.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
058-4 L,T 女 48, 中等 2008/04/25
來診原因：前藥投後, 有感冒症狀, 如桂枝湯症, 有汗惡風.
問診：
1、 睡眠: 仍然不好.
2、 大便: 好,比較容易出來.
3、 小便: 量增加, 色淡.
4、 胃口: 很好 (表虛勝於實)
5、 口渴: 不渴
6、 身體溫度: 雙足較以前溫暖. 手溫額涼. (可以停用四逆湯)
7、 畏寒: 依舊怕風怕冷
8、 其他症狀: 耳鳴服第一劑時減小,後又轉大聲. 清晨五六點時潮熱已無. 環
跳痛減少.
望診 :
1、 舌診 : 苔淡黃濕, 舌紅
2、 眼診 : 腎反應比較差. 肝區仍有褐點(有損傷). 心區較好.(用黃連阿膠湯後
心臟好很多)
3、 脈診 : 已浮起, 寒氣去掉很多
診斷 : 肝損仍有, 腎陽不足, 心陰及陽恢復(故手溫額涼)
中藥處方： (補腎清肝為主)
熟地二錢 澤瀉五錢
炮附子三錢 細辛一錢 烏藥五錢 (溫其下焦)
桂枝三錢 白芍三錢 生薑二片 大棗十枚 炙甘草三錢(怕風, 怕冷: 桂枝湯)
柴胡三錢 玉金五錢 龍膽草三錢 (清肝)
黃芩三錢 栀子三錢 (舌苔一點黃, 有虛熱)
酸棗仁三錢 (酸收, 讓血回肝)
五付 9碗  3碗 (文火慢煎) 早晚餐前服
HT-99 50 x 2 (加量)
解說：
1、 服用四逆湯後的感冒一定是裡面發出來的, 不會從外來. 因為裡面很強, 外
邪進不來. 這種感冒都是以前寒氣沒有排掉,停留在身體裡面, 生附子一下
去把它們從裡面引到膀胱經. 有些人吃完生附子出現感冒症狀, 有些婦人
月經會早來.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
058-5 L,T 女 48, 中等 2008/05/01
來診原因：前藥投後, 睡眠已獲改善. 4/27 晚上 12點發作膽結石疼痛.
問診：
1、 睡眠: 好.
2、 其他: 膽結石疼痛沒有牽引到肩井. 耳鳴減輕.
望診 :
1、 耳診 : 膽石點壓痛
2、 陽陵泉下的膽石點壓痛
診斷 : 膽結石
針灸處方:
右耳膽石點埋針. 膽囊點(左) 肩井(右) 足三里(右)
中藥處方： (藥緩力專)
HT- 14 40 x 3 (發病時加量) 三餐飯後服
解說：
1、 膽結石疼痛可延伸到後腰, 也有牽引到肩井. 牽引到肩井就是膽管全部堵
到, 會引起黃膽. 此時就要用茵陳蒿湯加利膽藥.
2、 腎結石易排, 通常下針加藥一週之內, 就會排出. 膽結石要慢慢清, 因此宜
用丸藥, 藥緩力專. 腎結石宜用湯劑, 滌盪之力較迅速.
3、 每天喝一些米醋, 最能清膽. 米醋比什麼果醋或其他醋都好。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/17
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
059 L,A F 30，瘦 2008/04/17
來診原因：不規則月經，生過一個小孩(女，兩歲)。月經有時兩三個月來一次，
每次一點點。有時一來就兩三週不停，每次一點點。
問診：
生理期：不規則。
睡眠：生小孩之後，就不好睡 (心血不足)。
胃口：平平。
口渴：還好，偶而會。喜溫飲。
體力：差。
體溫：雙足冷。睡時身冷。
問汗：手足容易出汗。
其他：很多產後婦女會長痔瘡，可是這位病患並沒有痔瘡。
脈診：脈洪，重按無力。
望診：
舌診：淡黃乾，且有牙痕。
診斷：裡真寒之人。
中藥處方：
生附子二錢 乾薑二錢 炙甘草三錢  四逆湯
當歸二錢 川芎二錢 白芍三錢 熟地二錢  四物湯
桂枝三錢(治手冷) 梔子三錢(治虛熱)
五付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
1、此病患寒熱并結，血虛。
2、心血不足，故睡不好。
3、月經延後，有裡寒。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060 L,ML F 50+ 瘦小 2008/3/25
來診原因：乳癌至今已三年八個月，均無動過手術。目前左乳已爆開，可見血
水流出，左乳腫瘤處痛，有時又不痛，出膿水很多，右手臂痛如火燒，左臂痛
幾天就不痛了，自今年一月開始，右側腋下腫大，開始如雞蛋大，於二週內迅
速擴大，右乳也快速變大變硬，從裏面癢出來，有壓迫感，且痛，引起呼吸困
難。左右兩臂均腫且硬。右手麻痺，左右兩手抬不起來。(師：癌已擴散至淋巴，
在淋巴走，已在半表半裏，進入陰證可以很快。)
問診：
1、睡眠：睡不好，因痛。
2、胃口：好。
3、大便：每日行。
4、小便：淺黃
5、口渴：渴，溫飲。
6、手足溫度：足冷。夜間睡時身熱陽不入陰。
7、體力：差。
8、頭身：低燒。不易流汗。(師：陽不入陰，反逆，就是低燒。)
9、生理期：不規則。1/1 來10天；2/23再來 6天；3/18又來6天，量少。
脈診：脈洪大，一息六至。
望診：
1、舌診：淡黃濕。
2、眼診：心區扁、淡白心陽不足，故形扁；心血不足，故色淡白。
診斷：病已入少陽
針灸處方：合谷、太衝、曲池、肩井、足三里、右肩禺、外關、梁丘。
中藥處方：
(1) HT-2 六兩(退奶) 40*2 Af B&S(師：治乳癌，要退奶，不可漲奶，病人前在
香港治療時，有服用「露蜂房」，然該物係用於生完小孩，沒有奶水時催乳
用，或是於「非乳癌」時，打硬塊時用。於此用之，將不利於乳癌治療)
(2) 防己五錢、茯苓五錢、牡蠣一兩、瓦楞子五錢入三焦去水攻堅。
白朮五錢、炮附子五錢排膿湯。
柴胡三錢、黃芩三錢、半夏三錢清肝，乳房絡肝經。
黃連二錢、白芍五錢、阿膠三錢，分三包烊化黃連阿膠湯，補心血。
炒麥芽五錢退奶 當歸二錢、赤豆五錢排膿湯。
薏仁五錢甘淡滲利。 丹皮三錢活血化瘀 5付 93 Bf B&S
(3)外用：乳癌粉劑。HT96。

解說：
1、 乳癌本在陽位，若動了手術，會跑到陰，則愈來愈難治。
2、 乳癌，所有能製造或分泌乳汁的食物均應忌用，勿吃肉類，肉類多含類固
醇或荷爾蒙，會剌激奶水分泌，奶製品及人工糖製品均勿食。多食素食蔬
果類。
3、 因患者病在心，故治療需使出汗正常，汗出正常，使水能透發，膿及水不
至於積在三焦(左右兩手臂均腫硬)，此患者的痛就會減輕。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-2 L,ML F 50+ 瘦小 2008/3/28
來診原因：服前方後，月經來了(前次來是3/18 日，停二日，月經又來了師：
這是好現象，因月經就是奶水，月經出，表示奶水有出路，不會一直堆積在乳
房中，累積陰實。)今早拉了幾次黑大便(師：肺與大腸相表裏，奶水亦從大腸
出，好現象。)拉完後人很累(師：攻堅之藥已到位，現要加強滋補、補胃氣之
藥了)，左右兩乳均痛，放很多屁，右腋下腫大，壓得很辛苦，很痛(師：此因
脹奶，非發炎，內有很多營養在內，癌細胞在內)
問診：
1、睡眠：睡不太好，但比在香港好。昨日整天想睡。
2、生理期：服前方後，月經來了，前次來是 3/18日，停二日，月經又來了。
3、睡時身溫，無特別寒熱陰陽和。
4、排氣多。
望診：
1、身體：兩腋下仍腫大，雙手無法自然下垂。
診斷：
針灸處方：
合谷、太衝痛，開四關。
外關減壓，因其兩腋下淋巴脹痛難忍；外關主陽維，乳房在陽維脈上。
肩井、足三里天應導引，疏壓通利。
曲池上半身解毒穴。
梁丘胃經郄穴，消炎鎮痛。
中藥處方：
加四物湯
解說：
1、 此時不能補不可補到奶水，勿用陽藥，如：生附、硫磺、露蜂房。
2、 癌末病人，夜間無法睡時陰陽決離之兆。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-3 L,ML F 50+ 瘦小 2008/3/31
來診原因：右腋下仍硬，撕裂痛，針剌痛，精神好轉，右手水腫退了一些。
問診：
1、睡眠：睡眠品質稍好，但仍隨時會痛醒。
2、大便：前晚有水便。
3、小便：小便量多。
4、身體不冷不熱，但上半身稍熱。
5、月經仍有。
針灸處方：同前
合谷、太衝痛，開四關。
外關減壓，因其兩腋下淋巴脹痛難忍。
肩井、足三里天應導引，疏壓通利。
曲池上半身解毒穴。
梁丘胃經郄穴，消炎鎮痛。
中藥處方：同3/24 方
加茜草五錢活血化瘀
川芎三錢活絡血管、乳腺管。
乳香一錢傷科止痛。
2付 93 bf B&S 診所來煮
解說：
1、 將此人之痛去掉生活品質才會好，故本次加上茜草、川芎、乳香。
2、 此案治則：固心臟、固睡眠、固胃口、守體力先立於不敗之地，再想辦
法解決。
3、 前方之防己、茯苓係入三焦乳腺；瓦楞子用以攻堅。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060 L,ML F 50+ 瘦小 2008/04/04
來診原因：仍有四碗湯劑。右側腋下之乳癌腫痛加劇，右乳很硬，左側乳房較
軟。左腋下似乎也腫大了，一走路右腋即痛，撕裂痛，不能久站。
問診：
1、胃口：晚上較差，早上較好。
2、大便：一日二次。
3、生理期：昨日仍有一點月經
脈診：
望診：
1、舌診：淡白紅
針灸處方：
神門、大陵因病在心，且腫塊在心經和心包經上。
肩井、足三里天應下針，導引。
上巨虛顧名思義，讓「上面(指乳癌)實的東西虛掉」。
肩禺與“極泉”上下對稱。
梁丘鎮痛消腫。
中藥處方：同3/24 方再二付
防己五錢、茯苓五錢入三焦乳腺，去乳汁
牡蠣一兩以鈣打鈣。
瓦楞子五錢攻堅。
白朮五錢、炮附子五錢排膿湯。
柴胡三錢、黃芩三錢、半夏三錢清肝，乳房絡肝經。
(黃芩三錢)、黃連二錢、白芍五錢、阿膠三錢，分三包烊化黃連阿膠湯，補
心血，病在心。
炒麥芽五錢退奶
當歸二錢、赤豆五錢排膿湯。
薏仁五錢甘淡滲利
丹皮三錢活血化瘀
解說：
師前曰其體力不夠，曾告知可煮雞湯喝，至多喝一碗，但體力好時，切誤服，
以免又生奶水，使病情惡化。今日就診，其兩腋下腫痛加劇，顯見「過剩之營
養及癌細胞」未去且仍相當活躍，未免惡化，此次告其「停喝雞湯」。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-5 L,ML F 50+ 瘦小 2008/4/7
來診原因：乳癌，進步中，乳房及腋下腫塊痛減。
問診：
1、 4月4日月經又來一點，4月6日又無，但今日就診時又有。(師：治乳癌，
奶水化成月經來係正常的。)
2、 睡好，夜間睡時無特別身熱。(目前無陰陽決離表現)
3、 體力尚好。
4、 每日清晨一定大便，每日一至二次。
5、 整日排氣多。
6、 足熱。
7、 身亦不覺躁熱。
8、 額溫不燙
脈診：脈稍數。
望診：
1、舌診：淡黃白點
針灸處方：
合谷、太衝①一般治重症，痛無定處，②使氣血旺開四關。
曲池、梁丘、肩井、足三里、上巨虛。(取穴之由見前案，此不贅述)
中藥處方：
HT2(退乳丸) 6兩病人告其退乳房已服完。
解說：此人後背肩胛處有點往外凸，因受前方乳房腫瘤影響之故，此乃陰實入
陰，女人背為陰，是不好的症狀。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-6 L,ML F 50+ 瘦小 2008/4/9
來診原因：乳仍有痛，雙腋下淋巴仍腫，但較軟了，左側腫塊有出血塊，但比
以前乾了。從香港來之後，左右兩側仍持續在脹，尤其左乳及腋下。走路時有
針剌感。(師：繼續運動走路，痛要治到不痛，不痛要治到痛)
問診：
1、 體力尚好。
2、 胃口好。
3、 大便正常。
4、 足開始溫。
5、 睡好轉，可睡過六小時，以前只有三小時，但睡時仍有時會痛醒。
6、 整日排氣。
7、 呼吸順暢。
8、 口渴，室溫水。
9、 晚上身熱仍有。
10、 月經停了。
針灸處方：同前。
合谷、太衝、外關、曲池、梁丘、肩井、足三里、上巨虛。(針義同前)
中藥處方：同3/24②方，加
茜草三錢、炙鱉甲三錢乳頭正下方就是肝經，入肝軟堅，加強去瘀。
紫根三錢-針對胸腔之活血化瘀。
絡石藤五錢多數用在喉癌及淋巴系統高位之症。
解說：
師：此病人因其一直有「痛」，表示有「瘀」，為加強去瘀，今日故下茜草、紫
根、絡石藤等藥。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-7 L,ML F 50+ 瘦小 2008/4/11
來診原因：藥仍有四付，左乳淋巴腫瘤痛脹，一動則痛，痛重時呼吸有些困難，
雙腋下腫塊轉脹。
問診：
1、 睡：好轉。
2、 大便暢快，一點裏急後重。
3、 胃口好。
4、 足溫熱。
5、 上半身有燥熱。
6、 體力好。(師：陽慢慢回頭)
7、 有些汗，腋下最多。
8、 手後三指麻，心包最麻。
9、 現月經沒來。
脈診：
望診：
1、身體：背後凸位無了(陰證情形轉好)，喉嚨並無硬塊，無到少陰(無立即危險
性)
針灸處方：
肩井、足三里、大陵、神門、肩禺、合谷、太衝、外關、梁丘、上巨虛
中藥處方：
解說：
本案治則：強心、消導大便。
若睡好、體力好、胃口好，則病不會進陽回頭，病則不進。
備註：

| 倪醫師病案紀錄     |     初診日期：  |          |           |
| ----------- | ---------- | -------- | --------- |
| 姓名          | 性別         | 年齡及體型    | 來診日期      |
| 060-8 L,ML  | 女          | 50 歲，瘦小  | 20080416  |
來診原因：
雙側乳癌，左側已潰，移轉雙腋淋巴結腫熱痛，至今約三年多，未經西醫治療。
問診：
1.  近日天冷，手足冷
| 2.  晚上睡時醒，至少 | 3-4次，因雙腋下腫塊痛(1)病在晚上加重，為病在陰分 |     |     |
| ------------ | ---------------------------- | --- | --- |
血分故加重活血化瘀 (2)加強起陽
3.  早上6-8 點睡得最好陽最旺之時(陽持續生長之時)；此為病人之”生機”
| 4.  右乳頭開始下陷約 | 1/3陽虛  |     |     |
| ------------ | ------- | --- | --- |
5.  大便好，每日行
6.  胃口好，會餓，但半夜不餓
7.  夜間上身無燥熱
8.  體力不錯
9.  走路無汗出心陽不足
脈診：小無力陽不足
望診：
1、舌診：淡白紅
2、身體：觸診雙腋下腫塊熱燙(陽不入陰)，手冷且腫(內為冷水，正是癌組織之
溫床)陰陽在分隔中
診斷：陰盛陽虛心陽足則陽可入陰
針灸處方:
同前

中藥處方：
防己五錢 茯苓五錢入三焦
牡蠣一兩 瓦楞子五錢軟堅散結
白朮五錢 炮附子五錢排膿湯
黃連二錢苦味入心，補心陰
桂枝五錢發陽
白芍五錢入肝活血化瘀
炒麥芽五錢退乳
當歸三錢補血
薏仁五錢走皮表去左乳破饋傷口之濕；不用赤小豆去濕，因其偏走肛門，且
欲令藥簡力專故。
川芎三錢 丹皮三錢 紫根三錢活血化瘀
茜草三錢 炙鱉甲三錢入肝活血化瘀，預防癌移轉肝，肝、肺癌常用
陽起石三錢起陽並軟堅
生附子三錢(另包) 乾薑三錢 炙甘草三錢四逆湯，病人手足冷、脈小無力，
故用之壯心陽，心陽足則陽可入陰，亦可令月經來(奶水排出)
三付 十碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 陽不入陰原因有二: (1)陽虛 (2)陰實
2. 前方用黃連阿膠湯補心陰後，月經來排出奶水，今有四逆證用四逆湯壯其
心陽亦能令月經來；未免阿膠止血，且欲令藥簡力專，故此次方中不用阿
膠。
3. 前次病退，近日節氣變化、天氣轉涼，病又進現仍與病拉鋸之中!
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-9 L,ML 女 50 歲，瘦小 20080421
來診原因：
雙側乳癌，左側已潰，移轉雙腋淋巴結腫熱痛，至今約三年多，未經西醫治療。
問診：
1. 月經 4/19, 4/20來了一點心臟仍不夠強
2. 手溫額熱
3. 睡不好，半夜醒來 2,3 次，不易回睡仍需強心
4. 睡時無燥熱感
5. 雙肩臂酸(因腋下腫塊，無法自然將雙臂放鬆)
6. 無痛
7. 大便好
8. 雙足尚好
9. 體內無寒熱感
10. 胃口好，下午 3,4 點較餓，半夜不餓，無噁心
11. 有流汗
12. 腋下淋巴腫塊變軟
13. 缺盆處有小結節，平滑、可動的
14. 不渴
15. 無吞嚥問題少陰腎主喉，需注意勿令病進至此!
16. 左乳排出的膿血減少了，較收口了
17. 可走路運動半小時了
脈診：稍數緩有力，現在脈比三月下旬緩下來了
望診：
1、舌診：淡黃白紅
2、身體：掌及下臂溫，上臂及肩熱陰陽稍和了
診斷：
針灸處方:
同前

中藥處方：同 4/16 方去當歸
防己五錢 茯苓五錢入三焦
牡蠣一兩 瓦楞子五錢軟堅散結
白朮五錢 炮附子五錢排膿湯
黃連二錢苦味入心，補心陰
桂枝五錢發陽
白芍五錢入肝活血化瘀
炒麥芽五錢退乳
薏仁五錢走皮表去左乳破饋傷口之濕；不用赤小豆去濕，因其偏走肛門，且
欲令藥簡力專故。
川芎三錢 丹皮三錢 紫根三錢活血化瘀
茜草三錢 炙鱉甲三錢入肝活血化瘀，預防癌移轉肝，肝、肺癌常用
陽起石三錢起陽並軟堅
生附子三錢(另包) 乾薑三錢 炙甘草三錢四逆湯，病人手足冷、脈小無力，
故用之壯心陽，心陽足則陽可入陰，亦可令月經來(奶水排出)
三付 十碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 此次處方同 4/16 方，去掉當歸；因當歸可補血、增加體力，卻也會使奶水
產生，且欲令藥簡力專，故去之。若去當歸後，月經仍能來就更好!
2. 對此女最有利的季節是夏天，因她病在心臟，夏天為心旺之時。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-10 L,ML 女 50 歲，瘦小 20080423
來診原因：
雙側乳癌，左側已潰，移轉雙腋淋巴結腫熱痛，至今約三年多，未經西醫治療。
問診：
1. 月經未至
2. 左腋腫塊及左乳時痛，睡時會痛醒，痛是一陣一陣的
3. 大便好
4. 雙足冷
5. 渴有一點
6. 胃口好
脈診：(稍緩下來了)
望診：
1、舌診：
2、身體：下臂內側溫潤，上臂涼陰陽調和中
診斷：
針灸處方:
同前+ 外關(三焦經絡穴)
中藥處方：
解說：1.手臂外側為陽經經過處，相對手臂內側應該要較涼，手臂內側為陰經
經過處，相對手臂外側應該要較溫。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
060-11 L,ML 女 50 歲，瘦小 20080425
來診原因：
雙側乳癌，左側已潰，移轉雙腋淋巴結腫熱痛，至今約三年多，未經西醫治療。
問診：
1. 近二日右背後痠痛、用力時才痛
2. 體重：增加一公斤
3. 睡：好些
4. 大便：好
5. 身體：較熱
6. 雙足：溫
7. 胃口：好，會餓
8. 小便量：差不多、色較黃
9. 傷口：仍有膿血出、時刺痛
10. 雙腋腫塊：有時刺痛、較軟些
脈診：脈稍數無力
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、身體：下臂內側溫潤，上臂涼陰陽稍和
診斷：三焦積濕
針灸處方:
同前
中藥處方：
同4/21方 加
車前子三錢 澤瀉五錢助排水
乳香二錢止傷口痛
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
061-1 L,YL Female 37 歲，稍瘦 2008/04/03
來診原因：
胸脹痛，怕冷，腳易抽筋，雙膝疼痛（無法彎曲），右腰痛（閃傷）。
問診：
1、睡眠：睡眠不深
2、大便：每日行但稀小腸火不足
3、小便：尿頻，量少
4、口渴：無
5、手足溫度：冰冷
6、頭身：身冷，手腳多汗，身體不太有汗
7、胃口: 時好時壞
8、生理期: 生完小孩后(約兩年了)，經期變短，25天左右，量少，提前，餵母
乳半年。胸脹痛10~15 日以上
脈診：弦寒水
舌診：淡黄濕
診斷： 裡寒之人
針灸處方：
左委中，左陰谷， 雙膝五針
中藥處方：
生附子二錢半，亁薑二錢，炙甘草五錢，細辛二錢
烏藥三錢， 炮附子五錢 白朮三錢，桂枝三錢
一付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：1.胸部脹滿 10~15日以上，此乃裡寒盛奶水沒法完全排下來故月經
量少。
2.此人看起來是寒熱併結，實際上是真寒。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
061-2 L,YL Female 37 歲，稍瘦 2008/04/04
來診原因：
胸脹痛，腳易抽筋，右膝仍痛（無法彎曲），左膝已好，右腰痛（閃傷），右膏
肓痛，右腳大拇趾底痛，双脚跟痛。
問診：
1、睡眠：睡眠不深
2、大便：變硬->因前方炮附子的關系，炮附子用過量，會便秘。
3、小便：尿頻，量少
4、口渴：無
5、手足溫度：冰冷
6、頭身：身冷，手腳多汗
7、胃口: 時好時壞
8、生理期: 月經仍然未下
脈診：
舌診：
診斷： 裡寒仍有
針灸處方：
左委中，左陰谷  右腰痛
右膝五針
左俠溪、左足臨泣、左丘墟、左解溪  又外踝痛
双大陵  雙足跟痛
中藥處方：
1. 同4/3號方，改炮附子三錢
生附子二錢半，乾薑二錢，炙甘草五錢四逆湯，手腳冰冷
細辛二錢，烏藥三錢， 炮附子三錢溫下焦寒，治其頻尿
白朮三錢，桂枝三錢合炙甘草、炮附子，為甘草附子湯，去風寒濕痹
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
2. HT46（六味地黄丸）六两腎虛，腳跟痛
每日晨起睡前30粒鹽水送服

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
062 L,J 女 42 4/24/08
來診原因：牛皮癬, 20歲迄今, 因重感冒發燒之後發生,吃西藥壓制後好轉, 之後
從頭皮起皮癬.
問診：
1、 很少癢,空氣乾燥時較癢
2、 不易出汗, 呼吸很短,跑會喘
3、 胃口好
4、 大便每日行
5、 口渴無, 逼自己喝水
6、 月經不正常, 提前來, 21-23天,天數5天左右
7、 怕冷
8、 雙足冰
脈診：浮數
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：
診斷： 毛孔不開, 肺津不伸
針灸處方：
中藥處方：
麻黃3錢, 杏仁3錢, 薏仁5錢, 炙甘草3錢,麻杏苡甘湯，開毛孔，補肺津，
去皮下舊的濕
蟬蛻5分(另包)蛻皮癬
14付 6 碗煮2 碗 BF B.S.
解說：此女之皮膚病起於感冒時汗出不徹，故用麻杏苡甘湯把陳舊的津液推出，
并補上新的津液即可。麻黃宣肺，薏苡仁去陳舊的津液（濕），杏仁補上新的
肺津。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
063-1 L,LL Female 50 歲，稍瘦 2008/04/03
來診原因：
風寒濕痺，手關節疼痛，手背處有濕疹不癢。食后腹脹，打嗝排氣，今年一月
感冒後就鼻咽乾燥，肌肉偶有潤动，記憶不好。視力減退。
問診：
1、睡眠：不易入眠
2、大便：下利
3、口渴：尚好，喜温飲
4、手足溫度：手足冷，冬天四逆
5、頭身：身冷，額熱手冷
6、胃口: 時好時壞，近來一吃就水利
7、生理期: 停經一年
脈診：脉弦->寒濕
舌診：淡黃濕
診斷： 當歸四逆湯証加减
針灸處方：
中藥處方：
桂枝五錢，白芍四錢，炙甘草五錢，大棗十枚
當歸二錢，細辛二錢->當歸四逆湯去木通, 因有下利
白朮五錢，炮附子五錢->去濕, 去寒
旋覆花三錢, 代赭石三錢->降逆止嗝
澤瀉五錢, 茯苓五錢，烏藥五錢
補骨脂三錢，益智仁三錢->补腎, 治療記憶不好
三付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：1.桂枝用量要大於白芍，因她關節痛都只發在手上，沒在腳上。
2.當小腸火不足時，大腸內的水無法氣化，故隨著大便走，所以出現下
利。因大腸內的水無法氣化至肺故鼻燥咽亁。
3.正常人肺金要生腎水，腎水進入督脈至腦，若小腸火不足，則影響大
腸水之氣化，故肺金無法生腎水，則無髓充腦，因此她耳朵痛或聽力差。若小
腸火不足則膀胱之水無法被氣化去生肝木，而肝開竅於眼，故她眼睛視力模糊。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
063-2 L,LL Female 50 歲，稍瘦 2008/04/07
來診原因：
風寒濕痺，手關節紅腫已消失，疼痛好轉，食后腹脹，打嗝排氣仍有，鼻燥咽
亁之症已除，記憶不好。
問診：
1、睡眠：睡眠好轉，因腹脹氣故睡不好。無盜汗
2、大便：下利己好轉
3、口渴：不渴
4、手足溫度：手足不冷
5、頭身：身不冷，心口熱
6、胃口: 尚好，水利好轉。味覺好
脈診：
舌診：淡黃紅
診斷： 胸阳不足，風寒濕痺在關節中
針灸處方：
中藥處方：
炮附子五錢，白朮五錢，桂枝六錢，炙甘草三錢-
吳苿萸三錢, 亁薑二錢，代赭石五錢，厚朴三錢，枳實三錢
澤瀉四錢，補骨脂三錢，益智仁三錢，陳皮三錢
一付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：1.倪師曰：吃藥後中午肚子會餓就代表好了
2.痛風可加白芍讓肌肉血液循環更好
3.脹氣要從脾治，脾主少腹。
4.此人先前有鼻燥咽亁是因腎水不足，故前方有補陰藥補骨脂，把腎水
補足故藥後鼻燥咽亁已除。
5.桂枝芍藥知母湯開方時麻黃、炮附子、白朮三者等量。知母是用來去
虛熱的，痛風之處會發紅熱，此乃虛熱，裡面有堵住，陽熱進不去故跑到皮膚
上來，所以痛風者摸他皮膚會紅熱。此方真正用來止痛的是炮附子、防風。
6.有時候把脾陽健起來，脾之消化吸收好，就可吸收食物中的養分(陰)，
則陰就補足了。例如糖尿病陰虛以此法治之，血糖會下降。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/03
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
063-3 L,LL Female 50 歲，稍瘦 2008/04/09
來診原因：
風寒濕痺，手關節疼痛好轉很多，只剩一点，食后腹脹，打嗝排氣已好。
問診：
1、睡眠：睡眠很好
2、大便：下利->排濕
3、口渴：不渴，口唇干->脾陰不足
4、手足溫度：手足温熱
5、胃口: 大開
脈診：
舌診：淡黃干
診斷： 進步中
針灸處方：
中藥處方：
炮附子五錢，白朮五錢，桂枝六錢，炙甘草三錢-
淮山三錢,，枳實三錢，補骨脂三錢，益智仁三錢，澤瀉四錢，茯苓五錢
代赭石三錢 吳茱萸三錢 亁薑二錢
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：脾開竅于唇，去濕的藥上次開太多，好的津液也利了，此時可加淮山補
脾津。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/28
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
064 L,D Male 60，微胖 2008/03/28
來診原因：
耳鳴30多年，糖尿病 20 多年，痛風10 多年，右膝關節痛，右胯骨關節痛，服
止痛藥止痛。
問診：
1、睡眠：很好
2、大便：每日行，偶爾便秘
3、小便：中黃，淡
4、胃口：好
5、口渴： 有，喜溫飲
6、足踝痛風最常發
7、耳鳴不知原因，一直不停
8、手足溫度：手足冰冷，怕冷
9、睡時身溫
10、頻尿且尿瀦留
脈診：脈洪稍數，有汗（加之舌苔黃幹，白虎湯症），手涼額熱
望診：
1、舌診：黃乾
2、眼診：胰區大（退化），肝區小有洞及圈紋，腎區形已變
診斷： 腎形改變（陰不足）
針灸處方：
（右）膝五針，（左）雲門（對稱右沖門），（左）解溪。
中藥處方：
石膏三兩，知母五錢，甘草三錢，粳米三錢白虎湯
天花四錢生津止渴
生地三錢補腎陰
淮山三錢，茯苓五錢健脾
山茱萸三錢補肝陰
柴胡三錢，郁金五錢，黃芩三錢，龍膽草三錢疏肝，解肝中積毒
白朮三錢，炮附子三錢，桂枝三錢甘草附子湯，治痛風
烏藥五錢，細辛二錢治尿頻、尿潴留
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服，熱藥冷服
備註：睡得好說明心臟沒有問題。
服止痛藥會引起便秘，肝損害。
懼怕血糖高而節食，不敢食蔗糖，會加速胰臟退化。
耳鳴單側多爲外引所至，雙側無緣由耳鳴多爲腎陰不足。
水（腎）好則生木（肝），肝開竅於目，眼睛也會好。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/10/22
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
065 L,G M 40 壯 2008/03/31
來診原因：腎衰洗腎，仍有6 付未煮，及HT48 半斤，BP154/92 下降了(以前很
高180/120)
問診：
1、睡眠：好睡通霄
2、體力：好
3、大便：正常，每日行成形
4、胃口：好，吃少些了
5、口渴：無
6、其他：性功能好，無眩暈及噁心感
7、頭身：自覺全身熱許多(師：此是查心功能，因治腎要治心)
8、手足溫度：雙足溫熱了
9、問汗：身體較易出汗了(師：心功能好轉)
10、掌額溫度：手溫額溫
脈診：沉細小 (春逢冬脈)
望診：
1、舌診：黃濕
2、眼診：肝區積毒、右腎好轉許多，左腎仍有問題，心區扁有黃點(師：心被
土壓，心陽仍未回復，西醫認其乃三酸甘油脂偏高)
診斷：肝區仍損傷，心陽不足
中藥處方：今日劑量加強
黃連二錢、黃芩三錢、黃柏三錢黃連苦味入心，可解尿毒 (三黃降三酸甘油
脂)
炮附子六錢、補骨脂三錢固腎陽、補腎陰
澤瀉六錢、茯苓五錢，利尿，以減輕腎負擔
柴胡三錢、鬱金五錢、龍膽草五錢龍膽草重用至五錢乃加強清肝解毒
桂枝五錢、炙甘草五錢強心
川芎三錢、丹皮三錢清心臟血，因其三酸甘油脂高
天花五錢、石膏二兩、知母五錢舌苔仍有黃濕(上熱)想減肥，降胃口
半夏三錢防噁心，去痰
生附子三錢此人以吃了一堆炮附，心陽仍不足(包括HT48)，故今日加生附來
推。
烏藥五錢暖下焦
熱藥冷服 10付 9碗水煮成3碗 早晚餐前各一碗

解說：治腎必治心
1. 生附子用三錢對他體格壯碩而言是小劑量，雖然他沒有四逆證，但他眼診
心陽弱
2. 此人有上熱且他想減肥故用石膏二兩，石膏二兩對壯碩的他而言算小劑量
3.老師問他身體覺得寒或熱就是要查其心臟功能，治腎要治心，先前開的方子
就是在強他的心。

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080404
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
066-1 L,CS 女 36 歲，中等 20080404
來診原因：
七年前開始右臉三叉神經痛，刺痛，吹風則加重。自述月經之前與月經期間頭
比較痛。惡風。怕冷。
問診：
1. 不易汗出，天氣很熱皮膚都紅了也沒出汗。倪師曰：此人一定要發表，令
汗出
2. 惡寒
3. 不渴
4. 脖子易痠，腿易痠
5. 無心臟病史考慮可用麻黃
脈診：浮數
望診：
1、舌診：白濕
診斷：葛根湯證
中藥處方：
1. 白附子三錢 僵蠶二錢去風痛
勾陳三錢 川芎三錢頭痛要藥
桂枝三錢 白芍三錢 生薑二片 大棗十枚 炙甘草三錢 葛根四錢 麻
黃二錢葛根湯
2. HT-25(止痛) 早碗飯後各 30 顆
解說：
1. 此人應是汗出時受到風寒，須先用葛根湯開表才有用，所以先不用針。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080404
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
066-2 L,CS 女 36 歲，中等 20080407
來診原因：
七年前開始右臉三叉神經痛，刺痛，吹風則加重
服藥後
問診：
1. 右臉仍有痛
2. 無汗出玄府不開，汗透發不出累積產生壓力，故仍痛。
3. 風吹難過稍好些仍須發表
4. 右邊鼻子一直不通
脈診：浮弦細發表用麻黃(除非體內津液不足或值經期)
診斷：表未解
針灸處方:
左合谷面口合谷收，可發汗
右迎香通鼻竅
左俠谿、解谿膽經、胃經母穴，久痛為虛，補其母
左外關可發汗
右下關、地倉、太陽、頭維近取穴
左眉稜點附近痛左陰陵泉下面的壓痛點，此乃奇穴，專治眉稜骨痛
中藥處方：
1. 葛根四錢 麻黃三錢 桂枝四錢 白芍四錢 生薑二片 大棗十枚 炙甘
草三錢葛根湯
白附子三錢 僵蠶三錢去風痛，用於風吹了就會頭痛
勾陳三錢可穿透神經末梢
川芎三錢各種頭痛要藥
7碗水煮成 2 碗 早晚飯前各喝一碗
2. HT-25(止痛) 早碗飯後各 40 顆
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080404
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
066-3 L,CS 女 36 歲，中等 20080409
來診原因：
七年前開始右臉三叉神經痛，刺痛，吹風則加重。上次針後當晚好多了，不痛。
服藥後
問診：
1. 仍無汗出玄府不開，汗透發不出累積產生壓力，故仍痛。
2. 晚上睡不著可能因上方有麻黃
3. 無心跳加速感
4. 小便量未增加，但有口渴
5. 風吹難過稍好些仍須發表
6. 運動時，皮膚都紅熱了，汗都不出表太實了
脈診：右脈仍浮弦發表用麻黃(除非體內津液不足或值經期)
診斷：表水仍未退
針灸處方:
左合谷面口合谷收，助發汗，故針淺
右迎香通鼻竅
左俠谿、解谿膽經、胃經母穴，久痛為虛，補其母
左外關助發汗，故針淺
右下關、地倉、太陽、頭維近取穴
左眉稜點附近痛左陰陵泉下面的壓痛點，此乃奇穴，專治眉稜骨痛
左二間右和髎處刺痛，針子穴瀉之
中藥處方：
1. 葛根五錢 麻黃四錢 桂枝三錢 白芍三錢 生薑二片 大棗十枚 炙甘
草三錢葛根湯
白附子三錢 僵蠶三錢去風痛
勾陳三錢可穿透神經末梢
川芎三錢各種頭痛要藥
五付 七碗煮二碗 早晚飯前各一碗
2. HT-25(止三叉神經痛)
解說：1.全蠍可治帶狀疱疹跟三叉神經痛。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：4/28/2008
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
67 L,HC F 三十餘歲，瘦 4/28/2008
來診原因：胃酸、焦慮。
問診：
睡眠：不好。
大便：不規則。色中黃。
小便：深黃，喝果汁時淡黃 (由熱轉寒)。
口渴：口渴。喜歡喝室溫的水。
胃口：好。
體溫：雙足冷。
體力：不好。黃昏倦怠、胃脘不舒服
其他：週六吃海鮮皮膚出紅疹，會癢。吃過東西之後，不會噁心，但是胃酸多。
另胸骨痛。
喜喝極酸的果汁
脈診：洪數無力
望診：
舌診：白濕、紅乾。
眼診：瞳孔大且對光無反應腎陽不足，所以她焦慮
肝區受損
診斷：胃家寒症，心陽不足，腎陽不守
針灸處方：
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石三錢 乾薑二錢 吳茱萸三錢
炙甘草三錢 大棗十枚 桂枝三錢 白芍三錢
細辛二錢 當歸二錢 木通三錢
茯神五錢 遠志三錢 澤瀉五錢 補骨脂三錢
柴胡三錢 郁金五錢
三付 九碗煮三碗 早晚飯前
解說：
師建議: 不喝咖啡、不吃人工糖或其他人工添加物。
胃酸過多用旋覆代赭湯
胃寒用吳茱萸加亁薑
手足冷用當歸四逆湯
腎陽不足致焦慮故用補骨脂、澤瀉、茯神、遠志補腎安神
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/29
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
068 L,C 女 42 歲，中等高 2008/04/29
來診原因：
T6, T7 有腫瘤，引起背痛，沿陽維脈到前肋下，病人服 Tylenol 止痛。西醫說
要開刀才知道腫瘤是怎麼來的。之前為了做試管嬰兒注射很多女性荷爾蒙。
問診：
1、 睡眠：因為背痛而睡不好，晚上最痛
2、 大便：時好時秘，因痛不敢用力
3、 小便：正常
4、 胃口：尚好
5、 口渴：尚好
6、 月經有時提前(三個月前的月經)且來量很少，之後背痛，之後月經又正常了
(問月經要問之前三個月的情況)
7、 手足溫度：足冷，手溫，睡時身冷
8、 不易出汗
脈診：緩細小無力(夏天時摸到冬天的脈，是心陽不足，裡寒重，四逆湯證)
望診：
1、舌診：淡黃濕，有牙痕
2、眼診：
診斷： 裡寒仍有
中藥處方：
1. 生附子三錢(另包)、乾薑二錢、炙甘草三錢、大棗十枚
桂枝三錢、白芍三錢→等量，因手足皆冷
黃芩三錢、黃連二錢→苔黃
炒麥芽五錢→排奶水
當歸二錢、川芎三錢、木通三錢、半夏三錢
十付 九碗煮成三碗 早晚飯前各喝一碗
2. HT-2 六兩(退乳丸) 一罐 月經來時 午餐及睡前各30粒
HT-5 六兩(通乳丸) 二罐 無月經時 午餐及睡前各30粒
針灸處方：雙─外關、足臨泣、陰谷、委中
解說：西醫就算開了刀，也不知道腫瘤怎麼來的。醫囑停服止痛藥，因為止痛
藥會造成便秘，又會導致肝癌。病人一月份天冷時，做運動，本來心臟就不好
(不易出汗)，因為心臟管月經，奶水沒有完全排下來，逆流到背後，月經量就
變少；陽維脈絡過胸部乳房，奶水順著陽維脈逆流到背後又到肋下，形成脂肪
塊似的腫瘤，治療將月經調好，將陳舊的奶水排出來即可。病人脈很細小、沉
在骨邊，夏天而摸到冬天的脈，表示心陽不足，而重按無附骨脈，可知無陰實。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
69 L,CH F 33 歲 肥胖 03252008
來診原因：B 肝，易倦怠，吃多想吐，掉髮，
唇乾裂 (中焦濕盛津液無法上達唇口)
膀胱經腎區腰背痠
問診：
1、睡眠：不好
2、口渴：有，喜冷飲
3、手足溫度：冰冷
脈診：洪大數
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：右眼腎陽略不足，肝脾比例紋路皆好，左肝區正常，右肝區仍有損
傷
診斷：中濕很盛，故想吐，上熱下寒
針灸處方：委中、陰谷
中藥處方：
1) HT68養肝丸 一斤
2)白朮三錢、茯苓五錢、澤瀉五錢、豬苓三錢健脾利濕，使中焦濕從小便出
知母五錢、石膏三兩上熱(面紅熱，脈洪大數，易餓)
炮附子三錢、細辛二錢下寒(手足冷，睡時腳冷)
黃芩三錢、柴胡三錢、鬱金五錢、龍膽草三錢清肝
熱薬冷服 9碗水煮成 3 碗 早晚餐前各喝一碗
解說：
(1) 中濕很盛故想吐
(2) 脾開竅於唇四白，脾濕中濕盛之人口唇會亁，因為津液上不來
(3) 臨床上，B 肝之人移轉肝癌的機率少，但要注意保肝。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/07
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-1 L,L 女 29 歲 嬌小 08/03/07
來診原因：
1. 今晨覺虛弱發顫、面覺燙，昨夜 AM1:40醒，頭面燙；自上週開始 AM2:30~3:30
醒
2. 此次經前胸脹且覺餓累，經來第一天有噁心、下腹絞、帶脈酸(腎上方有水)
問診：
1. 大便好
2. 口乾喜溫熱飲
3. 無汗
4. 身無寒熱非真裡寒，裡寒會由體內發冷
5. 手足涼
6. 月經結束已一星期
7. 乳痛不定處，乳房有腫塊
8. 小便好
9. 左少腹有條索狀硬塊，觸診可及，自述此硬塊會隨著月經來臨而變大，月
經過後則變小
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕，齒痕
診斷：
中藥處方：
白朮五錢 茯苓五錢 乾薑二錢 炙甘草三錢腎著湯
防己三錢 牡蠣一兩 炒麥芽五錢 當歸二錢 川芎三錢 澤瀉五錢
五付 七碗煮二碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 此人胸陽受阻(中焦與腎上方有寒水)，所以胸陽反逆至顏面，所以覺得頭面
紅熱。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/07
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Lin, Li 女 29 歲 嬌小 08/03/13
來診原因：
服完藥後，臉不燙了，睡眠好轉，小便量未增多
問診：
1. 睡眠好轉，晚上會醒一下，但能馬上回睡
2. 胃口正常
3. 口渴尚好，喜溫熱飲
4. 大便每日行，近二日排氣多，能聽見腹中有水聲
5. 小便淡黃
6. 手足常涼，額熱
7. 身溫尚好
8. 月經03/24將來，正值排卵期，胸部時刺痛時痠痛，左腋下最痛，可摸到顆
粒及條索狀
9. 左少腹有條索狀硬塊
診斷：腎著湯
中藥處方：
白朮五錢 茯苓五錢 乾薑二錢 炙甘草三錢腎著湯
牡蠣一兩 炒麥芽五錢 防己五錢 白芍五錢 川芎三錢 茜草三錢
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/07
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
Lin, Li female 29 歲 嬌小 03/20/08
來診原因：
服前方後
問診：
1. 小便量增加，色中黃
2. 平躺睡時可聽到少腹中有水聲，主要在少腹條索狀(肝經)硬塊周圍
3. 胸部痛減少，偶而有些痠痛，顆粒狀仍有
4. 左少腹條索狀硬塊仍在，偶爾有點痛
5. 手足較溫了
6. 月經下週一將至
診斷：腎著湯
中藥處方：
白朮五錢 茯苓五錢 乾薑二錢 炙甘草三錢腎著湯
牡蠣五錢 炒麥芽五錢去乳房硬塊、排出奶水
防己三錢入三焦、通利水道
白芍五錢止腹痛
川芎三錢 茜草三錢(入肝經)活血化瘀
當歸二錢補血
桂枝三錢強心陽、助排出奶水
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-2 L,L 女 25+，嬌小 20080327
來診原因：服前方後
問診：
1. 03/24月經來(值經期第四天)，無任何不適感
2. 左少腹條索狀硬塊及乳房、腋下的顆粒仍在，但不痛
3. 身上偶有遊走性疼痛，在皮膚與肌肉之間
4. 小便量有比較多
5. 腹中偶有水聲
脈診：
診斷：
中藥處方：
茯苓五錢 桂枝三錢 白朮五錢 炙甘草三錢苓桂朮甘湯
乾薑二錢合茯苓、白朮、炙草為腎著湯
炒麥芽五錢 當歸二錢 川芎三錢 白芍三錢四物湯加炒麥芽，排除多餘奶
水(去熟地，因熟地與炙甘草都會蓄水)
牡蠣一兩 瓦楞子五錢軟堅散結
三付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
攻乳房硬塊的最佳時機是月經來潮的時候。趁奶水下達子宮，把陳舊的奶水一
并排出去。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-3 L,L 女 25+歲，嬌小 20080403
來診原因：
服前方後，左腋下的顆粒比較少了，乳房其他部位的顆粒仍在
月經結束後，左少腹的硬塊比較軟一點，但仍在，蠻大的
身上游走性疼痛不多，主要在四肢上皮膚與肌肉間有水，為風痛
腹中仍偶有水聲，多出現在平躺時脾主腹
手腳比以前更溫，但仍不夠溫
其他一切正常
問診：
脈診：右脈洪(心脈)、浮(病在表)、弦(水)
望診：
1、舌診：淡紅
診斷：腎著湯證
中藥處方：
白朮五錢 茯苓五錢脾主腹，健脾利濕
桂枝二錢原三錢，遊走性疼痛減，故減量
炙甘草三錢 乾薑二錢(色白味辛入肺)壯肺陽，則平時奶水不會逆流入肺
七付 六碗煮二碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 治療原則: 無月經時，補陽排水；月經來時，排淨奶水。
2. 陽足，則不會有陰累積。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-4 L,L 女 25+歲，嬌小 20080411
來診原因：
服前方後，
問診：
1. 腸鳴，大便正常，一日一、二次，有時稀
2. 服前方，小便量無增加因前方有炙甘草，炙甘草蓄水
3. 怕冷
4. 無汗
5. 無噁心、胃口好
6. 足溫
7. 肌肉瞤動多
8. 月經十天後將至
9. 乳房無刺痛感
脈診：弦浮稍數
望診：
1、舌診：
診斷：
中藥處方：
桂枝五錢 茯苓五錢 白朮五錢苓桂朮甘湯去炙甘草
豬苓三錢 澤瀉五錢利水
半夏三錢去水
白芍五錢酸收，增加血液回心力量，與桂枝等量調和陰陽
三付 六碗煮二碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 炙甘草會蓄水，故去之。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-5 L,L 女 29 歲，嬌小 20080414
來診原因：
服藥前，大小便多次後，腸鳴亦好轉許多，肌肉潤動也少些，一個周末體重減
少3-4磅(因排水)，身上仍有遊走性疼痛
服前方後，
問診：
1. 睡尚好
2. 胃口好
3. 口渴有，喜溫熱飲
4. 大便每日行，第一次正常，之後稀軟
5. 小便量較多，淡黃色
6. 手足天冷時即涼
7. 晚上睡時身溫
8. 月經下周一來
脈診：稍浮
望診：
1、舌診：
診斷：仍有些潤動
中藥處方：
桂枝五錢 茯苓五錢 白朮五錢
白芍五錢酸收，增加血液回心力量，與桂枝等量調和陰陽
生薑二片 大棗十枚
三付 六碗煮二碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-6 L,L 女 25+歲，嬌小 20080417
來診原因：
服前方後，肌肉瞤動剩一點，腹中仍有些水聲，身上游走性疼痛仍有
問診：
1. 小便量多
2. 月經下周一來，乳房開始脹痛，尤其是左邊，痛及腋下及左上臂心經處，
左少腹硬塊隨月經僵滯而變大，約掌心大，無痛
3. 大便正常
4. 氣溫下降就怕冷
5. 口渴尚好，喜溫飲
6. 不大流汗
脈診：緩有力
望診：
1、舌診：淡紅
診斷：裡寒漸出
中藥處方：
同4/14方 加
炒麥芽五錢退乳
當歸二錢 川芎二錢 熟地二錢合白芍為四物湯
牡蠣五錢攻堅
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：四物湯加炒麥芽為去乳房硬塊之經驗用方。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
070-7 L,L 女 25+歲，嬌小 20080425
來診原因：
服前方後，
問診：
1. 值經期，此次月經延期三天，來後有一點痛(下針後好了)，約需一周才結束
2. 睡眠有時淺
3. 大便每日行
4. 小便量增加
5. 肌肉瞤動、腸鳴仍有
6. 遊走性疼痛好轉中
7. 有汗
8. 雙足熱
9. 體重上升些
10. 體力好
脈診：緩有力
望診：
1、舌診：
診斷：值經期，經延後為裡寒
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 半夏三錢 玉金五錢 小柴胡湯，因在經期中
白芍八錢 茜草五錢 牡丹皮三錢 炙鱉甲三錢活血化瘀與攻堅，針對左少
腹硬塊（可能在卵巢上）
炮附子五錢去下焦寒
川芎三錢 當歸二錢和白芍，為四物湯去熟地，因熟地蓄水，故去之。
茯苓四錢 澤瀉五錢去水
厚朴二錢排氣
牡蠣六錢 瓦楞子四錢趁經期攻乳房堅塊
炒麥芽五錢助排出多餘奶水
四付 九碗煮三碗 早晚-飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/31
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
71 L,I 女 15 歲，偏瘦 2008/03/31
來診原因：
不易入睡，頭痛（前額痛），9歲開始痛，長期服西藥治療甲狀腺問題，2007
年8月突然暈倒，西醫查不出原因，斷爲癲癇。
問診：
1、頭痛時，有時會嘔心，頭痛與月經無關。運動後汗流很多，一運動頭就疼。
倪師問她：「頭痛時會不會忽冷忽熱？」答曰：「不會」
2、大便每日行
3、胃口好
4、口渴無，喜冰飲
5、睡時足冷，臉上不熱
6、頭很多汗
7、不愛吃甜點
8、月經14歲初潮
脈診：虛數弦無力
望診：
1、舌診：淡白濕，裂紋多
2、眼診：肝區圈紋
診斷： 心血不足，心陽不足且中焦有水飲
中藥處方： 半夏秫米湯、 黃連阿膠湯
（1）半夏三錢 粳米三錢
黃連一錢，黃芩二錢，白芍五錢，阿膠二錢（分二包，烊盡）,
桂枝二錢，當歸二錢，勾陳三錢，川芎三錢，
柴胡二錢，郁金三錢，海藻三錢
七付，六碗水煮兩碗，早晚餐前各一碗 服時加生蛋黃一隻沖服
（2）海藻片一包當點心吃。
解說：
1. 此病人應爲服食西藥傷到胃，引起頭痛；同時傷到心臟，引起睡眠問題。
2. 半夏加粳米為半夏秫米湯，出自靈樞邪客篇：今厥氣客於五藏
六府，則衛氣獨衛其外，行於陽不得入於陰，行於陽則陽氣盛，
陽氣盛則陽橋蹻陷，不得入於陰，陰虛故目不瞑。 黃帝曰：
善。治之奈何？伯高曰：補其不足，瀉其有餘，調其虛實，以
通其道，而去其邪，飲以半夏湯一劑，陰陽已通，其臥立至。
黃帝曰：善。此所謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽和得者也，願
聞其方。…故其病新發者，覆杯則臥，汗出則已矣。久者，三
飲而已也。
3. 師曰：「前額痛一般是胃腸問題引起，他沒有便秘可是有噁心，
此乃中焦有水飲之故，用半夏秫米湯」

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
072 L,J 男 2008.1.28
來診原因：
As:Fax
問診：
1、睡眠：
2、胃口：
3、大便：
4、小便：
5、口渴：
6、手足溫度：
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 炮附子 2 細辛1 麻黃1 川芎 3 黨參3 天花3 石膏5
知母5 黃柏5 當歸3 炙甘草 5 熟地2 白芍3 生地5
白朮3 茯苓4 黃耆3 澤瀉 5
600 粒 10x2 早晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Logan Jurgen 男 2008.3.11
來診原因：
昨晚白血球突然下降 135000127500,一切都感覺良好(一年後第一次下降如此
多)倪師問他是否每天需要刮鬍子?答曰:是代表精子殘渣可以正常往上排出,
之後倪師再查其脊柱第六椎無壓痛。
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好,但比以前下降一些
3、大便：每日行
4、小便：
5、口渴： 無
6、手足溫度：雙足溫
7、掌額溫度：手涼額熱
8、問汗：
9、體力：好
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：晚上很熱且多汗,盜汗
脈診：沉緩有力
望診：
1、舌診：淡黃厚濕
2、眼診：肝紋好；胰區好
3、面部：
4、身體：
脊柱診：T6 脊柱無壓痛
耳診：
診斷： 表陽虛仍有
針灸處方：
中藥處方： 同1/28 方改炮附子 4 餘同前 600 粒
解說：倪師曰：若遺精開炮附子用一段時間沒效，可用龍骨牡蠣一下去遺精或
盜汗就會止。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
073-1 L,L 女 17 歲，瘦小 20080312
來診原因：
1. Angelman syndrome
2. Seizure(Angelman syndrome 中有大於80%的小朋友會在3 歲之前發作)，二、
三年前開始服用西藥後，病人變得更昏睡、流口水，且仍有大發作。
問診：
1. 胃口不好，挑食
2. 大便正常一日一二次
3. 睡約4小時即醒(服用褪黑激素助眠)
4. 不渴，須強迫喝水裡寒
5. 走路有如舞蹈症
6. 有聲音，但無法說話
7. 時全身緊繃
脈診：細小無力
望診：
1、眼診：雙眼無神，腎陽反應差
2、身體：肢體緊繃、不自主抖動(趺厥)、無法挺直、流口水
診斷：
中藥處方：
1. HT-42 控涎丹 早餐前 15 顆清胸中積痰，由大便出
2. 藜蘆五分 甘草三錢藜蘆甘草湯，清血脈神經中積痰，取吐法
半夏二錢 南星一錢清肺中痰水
三碗煮一碗 早晚飯前各一碗
處方1與2隔日交替服
3. 小建中湯健胃口，增加自體的抗病能力，排出痰水
200粉 早晚飯前二匙加一匙麥芽糖
4. 小麥一兩 甘草五錢 大棗十枚甘麥大棗湯，如見神靈狀用之，甘味亦
可緩筋急
14付 六碗煮兩碗 加蔗糖二匙 當飯吃
解說：1. 服中藥同時，令其將西藥減量。
1. 此症來源: 寶寶出生時沒有頭下腳上、拍屁股令寶寶大聲哭出，同時排淨肺
中羊水導致。

備註：
Angelman syndrome 之特徵: 小朋友約6-12個月大開始出現發育遲緩，尤其是功
能方面；語言障礙；活動不平衡；行為上可能合併有經常笑、表面上快樂、易
被刺激的性格、手拍打的動作、過動行為、短暫的注意力集中。
超過80%的小朋友顱骨不成比例的發育，形成小頭畸形；3 歲之前即有痙攣
(seizure)發作。其他可能有，斜視、吞嚥問題、睡眠問題、流口水、吐舌頭、特
別易受“水”的吸引、、、

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
L, L 女 17 歲，瘦小 20080418
來診原因：
1. Angelman syndrome
2. Seizure(Angelman syndrome 中有大於80%的小朋友會在 3 歲之前發作)，二、
三年前開始服用西藥後，病人變得更昏睡、流口水，且仍有大發作。
問診：
1. 服藜蘆甘草湯後，無明顯變化，仍有痙攣發作
2. 手冰
3. 無口渴，須強迫她喝水
4. 仍有舞蹈狀
5. 睡尚好，因服褪黑激素
6. 胃口好，但挑食
7. 大便有些軟，無明顯的痰排出
8. 睡時喉中無痰聲
9. 四肢仍緊繃
10. 流口水白津出，應用生附子、乾薑去裡寒
11. 不易出汗乾薑開肺，去肺中寒
12. 曲身走路挺不直陽虛
脈診：微細無力
望診：
1、舌診：
2、眼診：
3、身體：
診斷：心陽不振，痰阻血脈神經
中藥處方：
藜蘆一錢(棉布另包) 甘草二錢藜蘆甘草湯去血脈神經中的積痰
半夏三錢去肺中痰水
百合五錢 熟地黃二錢百合地黃湯，舞蹈症用之
桂枝三錢 白芍三錢
大棗十枚 小麥五錢甘麥大棗湯
麻黃二錢 細辛一錢半
七付 六碗煮二碗 早晚飯前各半碗 每服加蔗糖二匙
解說：
1. 此人手足冰、脈微細無力為四逆證，應用四逆湯去其裡寒，但擔心其母不慎
誤用，造成意外，故不用生附子。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/12
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
073-2 L,L 女 17 歲，瘦小 20080423
來診原因：
1. Angelman syndrome
2. Seizure(Angelman syndrome 中有大於 80%的小朋友會在3 歲之前發作)，二、
三年前開始服用西藥(Depakine, Klonopin)後，病人變得更昏睡、流口水，且
仍有大發作。
3. 服前方後
問診：
1. 服藥後，病人陸陸續續有嘔吐、痰出，痰量或多或少
2. 這些天便秘，服 HT-42(控涎丹)後大便出
3. 不太想吃食物
4. 手仍冰冷
5. 不渴，喜溫飲
6. 注意力較可集中、心情較好
脈診：
診斷：嘔吐、胃氣不足
中藥處方：
1. 同4/18方 改 白芍六錢合前成為小建中湯
加 吳茱萸二錢 乾薑二錢溫胃寒
五付 六碗煮二碗 早晚飯前各半碗 每服加麥芽糖一茶匙
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/12
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
073-3 L,L 女 17 歲，瘦小 20080430
來診原因：
1. Angelman syndrome
2. Seizure(Angelman syndrome 中有大於 80%的小朋友會在3 歲之前發作)，二、
三年前開始服用西藥(Depakine, Klonopin)後，病人變得更昏睡、流口水，且
仍有大發作。
3. 服前方後
問診：
1. 服藥後(早晚各半碗)，隔天早上吐出許多透明、白黏稠痰
2. 其母上網查後發現病人服用的二種西藥有一票副作用，且服用劑量已超過
標準劑量數倍，所以自行減量 1/2，所以病人持續出現肢體痉鑾、抖動現象，
但痙攣及抖動在病人睡著時即停止，早上醒後 20 分鐘才會開始因白天醒
後引動”痰”故，矚其多喝濃蔗糖水，”肝苦急，急食甘以緩之”，且忌
吃精製糖、奶製品，會產生更多痰，應多吃穀類、蔬菜。避免給予成塊食
物，以免嗆到。
3. 胃口不佳
脈診：
診斷：
中藥處方：
1. 小建中湯 4 + 小麥 1(合炙甘草及大棗為甘麥大棗湯，如見神靈狀故用之)
200粉 早晚飯前二茶匙 每次加一匙麥芽糖
2. 麥芽糖一罐
3. 藜蘆一錢半(另包) 炙甘草二錢藜蘆甘草湯，去血脈神經中痰
半夏三錢去胸中痰水
百合五錢 熟地二錢百合地黃湯，舞蹈症用之
桂枝三錢 白芍六錢小建中湯
大棗十枚 小麥五錢甘麥大棗湯
麻黃二錢 細辛二錢
四付 六碗煮二碗 早晚飯前各半碗 每服加麥芽糖一茶匙
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/7
姓名 姓別 出生年 來診日期
074 H,GY 男 1979 2008/3/7
來診原因：黃昏臉紅，左臉隔一陣子就發很多青春痘虛熱(陽不入陰)。睡不
好，易醒多夢。喝水後肚子脹。後腦痠，似有東西堵住。口渴愛喝溫水。鼻塞，
睡覺用嘴巴呼吸。暈眩。冬天腳冰冷。視力模糊。易累。
問診：
1、 胃口：好。
2、 問汗：不容易出汗。
舌診：黃乾，舌根有地圖舌心已傷
脈診：沉細
診斷：病在少陰和厥陰之間由脈診確診。
中藥處方：
麻黃三錢 炮附子三錢 細辛二錢麻黃附子細辛湯(脈沉細又易累)
葛根五錢後腦痠
桂枝四錢 白芍四錢 炙甘草三錢 木通三錢 大棗10 枚 當歸二錢當歸四逆
湯
壹付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：大病初癒之後再換梔子豉湯解決睡眠品質不佳的問題。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：
| 姓名          | 性別：  |     | 年齡及體型       | 來診日期：       |     |     |
| ----------- | ---- | --- | ----------- | ----------- | --- | --- |
| 075-1 L,SM  | 女    |     | 52 歲  身材一般  | 2008/02/25  |     |     |
來診原因：腦瘤。傳真過來由王師姐處方

診斷：
針灸處方：
| 中藥處方： 黃連4  | 錢﹑黃芩3錢﹑阿膠3錢(分4包)﹑白芍3 |     |            | 錢﹑炮附子 |       | 3錢﹑ |
| ---------- | -------------------- | --- | ---------- | ----- | ----- | --- |
| 亁薑3錢﹑炙甘草   | 3 錢﹑生地2錢﹑澤瀉5         |     | 錢﹑補骨脂3錢﹑茯苓 |       | 5錢﹑巴戟 |     |
| 3錢﹑豬苓3錢﹑天花 | 3錢﹑烏藥5錢﹑細辛           |     | 2錢﹑麥冬5     | 錢﹑杏仁  | 3錢﹑黨  |     |
參3錢
  10 付﹐ 124碗﹐ 早﹑晚餐前喝﹐ 每碗湯藥中加一只蛋黃
| 黃連4錢﹑黃芩4 | 錢﹑阿膠3錢(分4包)﹑白芍            |     | 3錢心血不足的失眠  |     |     |     |
| -------- | ------------------------- | --- | ----------- | --- | --- | --- |
| 炮附子3錢﹑烏藥 | 5 錢﹑細辛2錢溫化下焦寒水來治尿頻       |     |             |     |     |     |
| 乾薑3錢﹑炙甘草 | 3 錢溫肺﹐防止奶水回逆到肺得肺癌。       |     |             |     |     |     |
| 天花3錢﹑麥冬5 | 錢﹑杏仁3錢 潤肺增津液，同时防止奶水回逆到肺  |     |             |     |     |     |
黨參3—〉補土生金
| 生地2錢﹑補骨脂 | 3 錢﹑巴戟3錢補腎陰﹐防止奶水反逆到骨髓得血癌  |         |     |     |     |     |
| -------- | -------------------------- | ------- | --- | --- | --- | --- |
| 茯苓5錢﹑豬苓3 | 錢﹑澤瀉5錢甘淡滲利，防止奶水反逆到淋巴得淋巴癌  |         |     |     |     |     |
| 芍药3錢、炙甘草 | 3 錢、炮附子3                   | 錢 下肢冷  |     |     |     |     |
炮附子3錢壮肾阳
炙甘草加强心的博动力

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
075-2 L,SM 女 52 歲 2008/03/19
來診原因：腦瘤。手掌紅且手上皮膚乾燥陽不足，肺內津液不足。
問診：
1、大便：每天
2、睡眠：時好時壞
3、頭身：頭不痛﹐身溫熱許多
4、體力：好很多
6、手足溫度：足仍冷﹐但比以前溫
7、生理期：已絕經 3年
8、其他： 耳鳴仍有﹐雙肩痛﹐雙手時麻(開刀後才有)﹐時心悸。左眼視力較
模糊
9、手溫額涼
10、會盜汗嗎：無
脈診：脈緩有力
舌診：淡黃乾白
診斷： 陽仍虛﹐比以前好﹐病人進步中
針灸處方：
中藥處方： 同2/25 方﹐10付 12碗煮成4 碗 早晚餐前各一碗
解說：1.年過五十歲腎臟功能開始往下，腎主骨主記憶，腎虛時聽力會下降或
耳鳴補足腎陽即可
2.女人腦部長東西絕大多數是月經停了，奶水又無法從下面排出，奶水
回逆至腦部造成的
3.此人腳以前是冰的，現在不冰了但腳仍需要蓋被，代表陽仍有不足
4.此女之前腦下垂體長瘤壓迫視神經，造成左眼開車的車燈，兩個燈只
能看到一個燈，開刀後兩個燈都可以看到了，但左眼視力仍沒有右眼好，會有
點模糊。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
76 L,JD 女 76 歲，瘦弱 2008/04/14
來診原因：
子宮、卵巢癌，兩年前摘除子宮，術後肚臍就會出血，現在不想繼續化療，已
停止三個月，因西醫說已經移轉多處，化療已無用(就是因為化療，才會移轉)。
右側喉部癌症移轉，淋巴腫大咽喉屬腎，為少陰，此乃陽不入陰，陰實。48
歳停經，停經後未服荷爾蒙。心情憂鬱。有糖尿病，斷續服用降糖藥物。
問診：
1、 睡眠：好轉(因練自救功)
2、 大便：好(每天 5:00AM)
3、 胃口：胃口不好，吃不多，看到食物沒慾望但吃得下
4、 小便：淡黃，偶爾濁
5、 口渴：口渴，喉乾
6、 手足溫度：原來冰、麻，現在好轉(練自救功後)
7、 胃酸過多、手溫額溫
8、 原來有高血壓，練自救功後血壓平穩
9、 最喜甜食
脈診：脈數大洪有力
望診：
1、 舌診：黃厚濕
2、 眼診：腎反應無、心區平→心臟力量不夠、胰區變小、肝區紋多有白內障
3、 查手掌：色較紅一點且黃
診斷： 裡濕熱重症且陰實
針灸處方： (右肩膀痛) 左後溪、天井、外關治右側鎖骨上淋巴節痛，在小
腸經、三焦經上
右肩井 + 左足三里
右耳淋巴頸部處找痛點埋針
中藥處方：
1. 旋覆花三錢、代赭石三錢、生薑二片、白朮三錢、茯苓五錢
黃芩三錢、黃連二錢、龍骨五錢、牡蠣一兩、瓦楞子三錢
絡石藤五錢、柴胡三錢、半夏三錢、玉金五錢
炙鱉甲四錢、川芎三錢→入肝，活血化瘀
白芍五錢、澤瀉五錢、黃柏三錢 炮附子三錢、桂枝三錢→治心
十付 十二碗煮成四碗 早餐前及晚餐前各一碗
2. HT-56 一罐 外用敷肚臍 肚臍出血

解說：醫囑只能喝水及茶，停止所有甜食(病人喜甜食)、蛋糕等，將癌細胞的
營養源斷絕。繼續練自救功，就是把陽練起來，氣化身上的水，避免冷水餵食
癌細胞。囑病人回報膽固醇高低(病人的膽固醇現在低)，停止各種西藥─降壓
藥、胃藥、維他命。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/20
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
078 L,S 女 年輕 瘦 2008/03/20
來診原因：去年九月開始足底痛。走路時痛減，平時持續痛。西醫診斷是 Planter
Facitis。
問診：
1、睡眠：睡眠中間會因身熱盜汗而醒，不是因足痛而醒
2、胃口：好。
3、大便：每日行。
4、小便：淡黃。
5、口渴：有，溫飲。
6、體力：好。
7、頭身：一般身冷。
8、生理期：月經正常。
望診：
1、舌診：淡白紅。
針灸處方：
水泉、崑崙治足底痛
大陵 、神門、金門、然谷
解說：
若有下背痛或下肢痛，則關脈與尺脈之間會洪大。
若要開藥，用黃耆建中湯即可。(因為足不冷，故行氣即可)
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
079-1 L,E 女 1942 年出生 2008/3/6
來診原因：呼吸不順，早上起床時覺得胸口很多東西咳不出來，躺下時暈眩，
無法向右睡，只能靠左側躺甘遂半夏湯證
病人2007/3/20日初診，西醫確診為肺癌第四期，預估活不過半年，老師看診後
持續服藥至今，因為藥吃光了回診。
問診：
1、胃口：好。
2、生理期：停經25 年。
3、睡眠：睡尚好，2:00AM醒。
4、大便：每日5~6 次紫參湯證。
5、小便：順，色中黃。
6、手足溫度：腳熱。
脈診：夏脈春季為肝之王時，脈應為弦，若出現夏脈為順為吉。
望診：
1、舌診：白乾
2、眼診：腎區正常，脾區正常，肝區環紋為脂肪肝，心區正常，肺區有黃斑
為痰積肺中。
診斷：肺中熱，陰實在肺，陽不入陰。
中藥處方：
甘遂半夏湯10粒 加兩匙蜂蜜和水沖服
紫參四錢 甘草四錢紫參甘草湯，專治肺癌胸痛下痢
半夏四錢 南星三錢 桔梗一兩 生薑二片止嘔，去痰，去水
柴胡三錢 玉金五錢 青皮二錢治肺要先治肝，使病不傳，疏肝活血化瘀
五付
6—2碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1. 禁食維他命及各種人造營養物。
2. 禁食人工甘味食品，多吃有機自然食物。
3. 不要做化療及手術。
4. 要保持心情愉快。
5. 病患停經時曾服女性荷爾蒙減少停經的不適，這是女性得到肺癌的元兇之
一。

姓名 姓別 年齡及體型 來診日期
079-2 L,E 女 1942 年出生 瘦 2008/3/11
來診原因：回診
問診：
1. 吃藥後覺得如何：仍有乾咳無痰，吸氣仍不順，其他都很好，右胸不痛，
不下痢了，每日大便一次紫參甘草湯發揮作用，患者原來下利一天五六
次，服藥後減為一次。
2. 睡：尚好，仍頻尿。
3. 小便：次數少。
4. 手足溫度：正常。
望診：手掌顏色正常。
脈診：正常。
舌診：濕白紅。
觸診：壓督脈第三椎下不痛。
耳診：壓右耳肺點仍痛右肺仍有問題
診斷：頻尿，肺家陰寒實，病人進步中。
中藥處方：
紫參二錢 甘草二錢紫參甘草湯，用沸水泡服乃是生用，藥物生用力量強
14付
每日一包，加兩匙蔗糖沖熱水當茶喝
半夏四錢 南星三錢 桔梗一兩去痰
柴胡三錢 玉金五錢 青皮二錢治肺先治肝，防止病再進
生薑二片
川芎三錢 白芍五錢 當歸二錢 熟地三錢四物湯，入肝順氣行血
乾薑二錢 五味子三錢 細辛二錢苓薑甘味辛夏湯，去肺寒，病人頻尿因此去
茯苓
烏藥四錢頻尿
十付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
079-3 L,E Female 66 2008/04/07
來診原因：
傳真復診。以前3:00AM – 5:00AM醒來后無法馬上入睡。現在有時 3:00AM –
5:00AM醒來，但馬上能夠入睡。有時 9:30PM。每2小時起來小便一次，能馬
上入睡。
問診：
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷： 病人進步中
中藥處方：
2008/04/07寄出
半夏四錢 南星三錢 桔梗一兩去痰
柴胡三錢 玉金五錢 青皮二錢治肺先治肝，可防止病再進
生薑二片
川芎三錢 白芍五錢 當歸二錢 熟地三錢四物湯，入肝順氣行血
乾薑二錢 五味子三錢 細辛二錢溫肺止咳
烏藥四錢烏藥配細辛可治頻尿，細辛可用於止咳跟治療頻尿
十付
9—3 碗 早餐前及晚餐前各一碗
2008/04/09寄出
紫參二錢 甘草二錢紫參甘草湯
14付
每日一包，加兩匙蔗糖沖熱水當茶喝

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
079-4 L,E Female 66 歲 中等 2008/04/23
來診原因：
肺癌四期。右脅如有一物在內，不痛（彎腰時感覺到，向右側躺會呼吸困難->
水停胸膜腔，半夏甘遂湯證）。咳嗽多（早晨重），但無痰出，自覺很多痰在其
中。睡眠好轉，在 3:00AM仍時醒。
問診：
1、 胃口：一直餓（一年前無胃口），體重一直下降中->體重下降是因為脾強了
且改吃好的食物
2、 口渴：有，喜冷飲
3、 頭身：以前身一直冷，現在較溫了
4、 大便：時一日一到四次，時見清榖，有時成形
5、 手足：雙足溫
6、 睡眠：睡眠好轉，在 3:00AM仍時醒
7、 汗：無盜汗
8、 睡時身熱：半夜里只蓋下半身，上身不蓋，但并無熱燥現象
脈診：右寸脈附骨
望診：
1、 舌診：淡白有裂紋
2、 眼診：腎反應差，肝區好，原右眼肺區深青色一塊已退去
診斷： 肺寒，治肺實肝 健脾
中藥處方：
1. 甘遂1，半夏1，白芍1，甘草1半夏甘遂湯
7粒 中餐后用蜜一湯匙沖水送服
2. 紫參四錢 炙甘草四錢紫參甘草湯
半夏四錢 南星三錢 桔梗一兩去痰
乾薑二錢 五味子三錢溫肺止咳
柴胡三錢 玉金五錢 青皮二錢治肺先治肝，可防止病再進
生薑二片
桂枝五錢強心
五付
9—3 碗 早餐前及晚餐前各一碗
說明：
1. 治肺癌時要護肝，病人胃口一直很好，表示肝很好，沒有克到土
2. 病人有些擔心，憂傷肺，醫囑要病人開心，多關心外面的事情
3. 病人的心臟力量弱，故常感身冷，但仍製造奶水，故奶水逆流
4. 因為肺中水是寒的，故水下沉，故積水，病人咳不出。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
080-1 L,R 女 2008/3/13
來診原因：
慢性盲腸炎有十五年了,她體內宿便清的差不多了但袋口收不起來。此人之前服
了很多劑的大黃牡丹皮湯跟薏苡附子敗醬散。今日來診訴有三天沒大便，心
悸，前額頭痛兩天。右下腹仍有時會痛，有時幾乎無痛了。
問診：
知道她三天沒大便要考慮是否為承氣湯證且要分辨是哪種承氣湯證，因此要問
小便顏色來判斷寒熱，患者答：小便深黃；故知為熱證，承氣湯證。再問有無
排氣來判斷要用大或小承氣湯，患者答：無排氣；故知用大承氣湯。
脈診：
望診：
1、舌診：黃亁。
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷： 燥熱仍有,有時子宮痛(瘀血)
針灸處方：
中藥處方： 大黃牡丹皮湯 1+薏苡附子敗醬散 1+再加大黃1+芒硝1+黨參1+茜
草1+莪朮1+三稜1
200Caps
解說：1.舌苔黃為熱,舌苔亁為燥。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：200?/?/?
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
080-2 L,R 女 46 歲，瘦 2008/04/17
來診原因：
慢性腹膜炎16年不能出門。右下腹固定一點痛。右下腹痛仍時好時壞，疼痛範
圍變小了，腹痛拒按
問診：
1、 小便：深黃色
2、 大便：便秘又有，嫌藥力不夠
3、 自覺身冷，冷到骨頭→雙手感覺病人骨頭溫度是熱的，故是假寒真熱
4、 胃口：胃口好
5、 手足溫度：雙足尚好
6、 口渴：無
脈診：脈洪浮數(陽脈)但重按即無(無陰實)
舌診：黃乾
診斷： 陽實(腑實)→有大便堵住
中藥處方：
大黃牡丹皮湯2+大柴胡湯 1
蒼朮1+黃芩1→右耳一點發炎
400粒 三餐前各8粒
解說：病人大腸頭破裂在腹腔內形成包膜 15 年。陽實若不趕快治好，
會產生陰虛，再不治療會成陽虛，再不治療就成陰實。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/3
姓名 姓別 出生年 來診日期
081-1 M,G 女 58 歳 2008/3/3
來診原因：
頭髮柔軟無力無葯醫，智慧開的相
白頭髮，右眼易流淚，時常眼花，喜打嗝，記憶差，右膀胱經麻，左髖部痛，
時常喉嚨癢，一咳咳不停
問診：
1、睡眠：3:00AM~5：00醒
2、口渴：不渴，運動不易出汗
舌診：苔白濕，側面有齒痕內有瘀
中央暗內有寒
診斷：肺家寒濕
針灸處方：
左陰谷委中右膀胱經麻有一陣子
右申脈俠溪左髖部痛，取膽經與陽蹺脈治之
右睛明，右陽白透魚腰，右太陽，右承泣右眼易流淚
中藥處方：
茯苓五錢 乾薑二錢 炙甘草三錢 細辛二錢 半夏三錢 五味子三錢 苓甘薑
味辛夏湯治肺家寒濕
茯神三錢此人思慮多故用茯神安心神
柴胡二錢 玉金五錢 青皮二錢
補骨脂三錢 熟地二錢補腎
首烏四錢黑髮
厚朴二錢 蘇葉三錢半夏厚朴湯
小麥五錢 大棗十枚甘麥大棗湯治淚流不止
HT-97 何首烏丸 烏鬚髮
三付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 出生年 來診日期
081-2 M,G 女 58 歳 2008/3/6
來診原因：有白頭髮，右眼易流淚，時常眼花，記憶差，右膀胱經麻，左髖部
痛，喉嚨癢
問診：
1、 白頭髮服用HT-97，髮質已有改善
2、 眼睛流淚全天發病改善為僅晚上發病。眼淚服藥後由油狀改善成清水狀
油為氣
3、 左腋下淋巴腺稍腫(在心包經上)
4、 背部痛大幅好轉。
5、 咳已好，但仍感覺喉癢及有痰。
6、 記憶不好
7、 不易入眠
8、 體力很好
舌診：淡白，側面有齒痕內仍有瘀。
針灸處方：同前次加右大陵
左陰谷 委中右背痛
右申脈 俠溪左髖部痛，取膽經與陽蹺脈治之
晴明，太陽，頭臨泣眼睛流淚
右大陵左腋淋巴腫
中藥處方：
半夏厚朴湯5 治梅核氣
南星1 去痰
酸棗仁1，梔子1，豆豉 1大病(乳癌)初癒後睡眠不佳
防己1，茯苓1淋巴腫
黃耆1
400粒
三餐飯前8粒
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
082-1 M,Va 男 32 歲，中等 08/03/05
來診原因：
1. 腎衰竭曾血液透析一年，服前方後，手足溫了；西醫檢查也好轉許多
2. 以前有胃酸逆流，現無
問診：
1. 睡比以前好
2. 小便很好，但泡沫多
3. 胃口好，無噁心腎衰竭病人腎中寒水反逆至胃，會導致噁心嘔吐；反逆
至中膈會導致暈眩。
4. 口渴有，喜冷飲
5. 雙足溫
6. 性功能很好
7. 大便每日一二行
脈診：
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：腎區反應差(右好於左)左腎較萎縮
胰區過大水反克土
診斷：脾區較大脾統血
中藥處方：
1. 同2/22方 + 淮山三錢 十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
2. HT-48桂附八味丸 30*2 早晚飯前服
2/22 方:
桂枝三錢 白芍六錢 炙甘草五錢 黨參三錢 生薑二片 杏仁三錢 柴胡
三錢 鬱金六錢 川芎二錢 當歸三錢 黃芩三錢 熟地二錢 澤瀉五錢
茯苓五錢 白朮三錢 黃耆五錢 杜仲三錢 補骨脂三錢
九碗煮三碗 早晚飯前各一碗 服時加麥芽糖一匙
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
082-2 M,V 男 2008/3/21
來診原因：尿毒洗腎。
問診：
1、 胃口：尚好，會餓。
2、小便：淡黃，泡沫減少，尿意強。
3、大便：正常，每日一次腎主二便。
4、睡眠：好。但4:30~5:00 會醒
5、寒熱：身常覺得熱。
7、流汗：容易，沒運動就會出汗，夜晚睡覺盜汗。
8、噁心：無腎衰竭洗腎病人會頭暈、噁心。
9、體力：正常。
脈診：沉細小春逢冬脈，順脈。
望診：
舌診：淡白紅。
眼診：腎區反應佳可以去給西醫檢查，不用再洗腎。脾區有點過大。
診斷：進步許多效不更方。
中藥處方：
同2/22日方，加淮山三錢脾區仍大。
2月22日處方：
桂枝三錢 白芍六錢 炙甘草五錢 黨參三錢 當歸三錢
黃芩三錢 熟地二錢 澤瀉五錢 茯苓五錢 白朮三錢
黃耆五錢 杜仲三錢 補骨脂三錢
拾付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
HT-48桂附八味丸晚上仍盜汗且大便一天一到二次
中餐前及睡前 30粒
解說：1.治腎先治心。
2.若有惡夢驚醒盜汗則用龍骨牡蠣

倪醫師病案紀錄 初診日期：2002.2.27
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
083 D,M 男 1948 年出生60歲 4/21/2008
來診原因：
胃酸反逆,胃口不好。有肝硬化史。
問診：
1、 睡眠好轉
2、 胃口不好,無嘔心,味覺好,胃酸反逆，尤其在晚上 – 胃寒
3、 大便秘,2-3 天一次
4、 口渴有，喜室温飲
5、 小便淡黃
6、 體力皆好
7、 腿時抽筋 - 喝蔗糖水
8、 時覺冷, 有時晚上盗汗
9、 手温額温
脈診：脈洪緩有力
望診：
1、舌診：淡黃白濕
2、眼診：肝區破洞多；心區好；下眼白血絲多血虛
3、額亮面色暗黃
診斷： 大柴胡湯症 兼一點貧血(心陽不振)
針灸處方： 右偏歴、右陽谿玩BASS過度，左腕指不利。
雙(行間、俠谿、申脈)患者述腿外側痛，腿外側為膽經、陽蹺脈
中脘令胃氣回復、胃口開
章門、期門、左肝關治療肝病、肝氣不疏、肝硬化、脇肋處受
傷
商丘透丘墟
中藥處方：
1. 柴胡3錢, 黃芩 3 錢, 枳實3錢, 白芍6 錢, 大黃3錢, 芒硝3錢(分3包),
乾薑2錢, 吳茱萸3錢, 龍胆草3錢, 旋覆花3錢, 代赭石3錢, 半夏3錢,
玉金5錢, 桂枝3錢, 炙甘草3錢, 麥芽糖一罐每次加一匙入內. 伍付 93
2. 平胃散4 + 大黃 1 100 粉量, 三餐前二茶匙
醫囑：
先服1方, 如很不舒適則改服第 2方粉劑, 有問題時再來找我.
解說：1.肝病者易有貧血，要多加注意
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/19
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
084 M,JM 女 73 歲，體瘦 2008/03/19
來診原因：
因老年癡呆來診，長期記憶存在，短期記憶力差。
問診：
1、睡眠：眠淺，易醒。
2、大便：每日行。
3、小便：淡黃。
4、口渴：無。
5、胃口：好。
6、睡時感身熱或寒：睡時不覺得冷或熱，較怕冷。
7、問汗：不易出。
8、手足溫度：手溫足涼。
9、其他：最初因受風寒發病。
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃亁（虛熱）此乃黃連阿膠湯之標準舌象
2、眼診：瞳孔幾乎沒反應
心區扁平，沒有鼓起來心陽虛
診斷：心血不足
中藥處方：
黃連二錢，黃芩三錢，白芍五錢，阿膠二錢（分二包，烊盡），補心血
炮附子三錢去寒
補骨脂三錢，益智仁三錢補腎增強記憶
遠志三錢，
梔子三錢去虛熱
炙甘草三錢。
加生蛋黃一枚沖入。 五付，六碗煮二碗 早晚飯前服
解說：
腎主記憶，治腎先強心。心臟好，則睡得深。心藏神，心中總有一滴血，不斷
地舊血換新血，病人五年前因風寒及情致原因，心中一滴血瞬間失掉，唯有黃
連阿膠湯可以補回。服黃連阿膠湯用生蛋黃，取其懸浮於中之象。
備註：舌苔黃亁之失眠可用黃連阿膠湯。

倪醫師病案紀錄     初診日期：
| 姓名       | 性別：  | 年齡及體型  | 來診日期：      |
| -------- | ---- | ------ | ---------- |
| 085 M,M  | 女    | 壯碩     | 2008/3/13  |
來診原因：腳底仍痛，尤其是右腳，有一天全身倦怠，牙關偶爾仍痛，仍有噴
嚏，右耳耳鳴較左耳重，睡時鼻子仍塞，頭痛好些，胃口太好。
問診：
睡眠：好
針灸處方：左翳風   右曲池   水泉
          餘同前
中藥處方：
| 辛夷3 蒼朮3 菖蒲  | 3通鼻竅  |     |     |
| ----------- | ------ | --- | --- |
| 川芎2 白附子2 勾陳 | 3頭痛   |     |     |
細辛2 烏藥2頻尿
石膏6 知母2胃口太好
200粒膠囊
三餐飯後10粒
解說：建議多喝蔗糖水去除足底痛。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/23
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
086-1 N,S 女 54, 體型過胖 20080423
來診原因：
過胖, 倦怠
問診：
1. 睡很久, 一直累
2. 大便每日行
3. 口渴重, 喜冷水
4. 胃口好
5. 小便淡黃
6. 睡好身涼, 足冷
7. 月經很不準時, 時來時止, 時二周一次, 今日正值經期
8. 有汗
9. 手背涼，手掌溫，手皮膚濕潤
脈診：細小無力
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：
診斷： 少陰症
針灸處方：
中藥處方：
麻黃三錢 炮附子五錢 細辛二錢 ->少陰症
石膏四兩 知母五錢 ->去陽明經熱, 減少胃口
天花粉五錢 ->生津止渴
白芍一兩 炙甘草八錢 ->手溫足冷故不用桂枝
牛膝三錢 川芎三錢 ->幫助活血化瘀
五付 九碗水煮三碗 bf B/S
解說：
1.手溫腳冷故不用桂枝只用白芍
老師課後補充：
2.巴戟天皮淡色淺但裡面是黑的，專治男性性功能差，陽不舉
3.熟地全黑，全補腎陰
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：
| 姓名         | 性別：  | 年齡及體型   | 來診日期：     |
| ---------- | ---- | ------- | --------- |
| 086-2 N,S  | 女    | 54, 體胖  | 20080430  |
來診原因：
肥胖, 倦怠
問診：
服前方後
1.  胃口下降
2.  大便很好
3.  口渴減少
4.  睡尚好
5.  體力昨今日好轉
6.  雙足稍冷
7.  現無月經中
脈診：脈稍大(比上週大些)
望診：
1、舌診：淡紅乾
診斷： 少陰症減少中
中藥處方：
| 1.  同4/23方再10 | 付   |     |     |
| ------------- | --- | --- | --- |
2.  同4/23方用Caps(travel用)
| 麻黃3  炮附子 | 5  細辛2 ->少陰症          |     |     |
| -------- | --------------------- | --- | --- |
| 石膏8  知母  | 5  天花粉5 ->去陽明經熱,生津止渴  |     |     |
| 白芍5  炙甘草 | 5 ->手溫足冷故不用桂枝         |     |     |
| 牛膝3  川芎  | 2 ->活血化瘀              |     |     |
                                      200 Caps  10x3  bf meals
解說：

備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 出生年 來診日期
088 N,MA 女 2008/3/10
來診原因：回診，上一診 3/4日下午。有wheezing(喘氣)毛孔未開
問診：
1. 睡：多夢
2. 乾咳：仍有
3. 掉髮：仍有
4. 眼力：仍不佳
5. 上次吃藥後是否心跳加快：無
6. 出汗：一點點
7. 上次吃藥後是否口渴：無
診斷：上次藥方劑量不足
針灸處方：同上次
中藥處方：同上次方，再加重麻黃，桂枝，白芍
麻黃三錢 杏仁五錢 桂枝四錢 炙甘草三錢麻黃湯宣肺打開毛孔治療喘氣，
桂枝量大於麻黃比較安全。
白芍四錢 生薑二片 石膏一兩 大棗十枚麻黃湯，桂枝湯，越婢湯
槐花三錢 赤豆五錢 當歸二錢 側柏葉三錢槐花、赤豆、當歸治療痔瘡。當
歸加側柏葉可生髮
五付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：渴很重才不能發汗，不渴代表腸胃內的津液足故可發汗，不用擔心發表
太過
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/4/17
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
089 O,CR 女 36，微胖 2008/4/17
來診原因：不孕. 二次流產, 第一次十二週流產, 第二次四週流產.
問診：
1、 睡眠: 尚好, 然多惡夢 (夢見被鬼追趕).肝藏魂，魂不守則夢見鬼
2、 大便: 每日有
3、 小便: 正常
4、 胃口: 好
5、 口渴: 不渴. 流產後喜飲溫水
6、 手足溫度: 手足冷
7、 月經: 準時. 上次經來甚痛. 流產後, 右沖門偶而痛 (生小孩時, 沖門會打
開.故此處疼痛與流產有關. 偶而疼痛為虛痛, 身體虛. 實痛是裡面長東西,
或瘀血很重, 會有持續疼痛). 上次月經延後 5天(子宮寒).
8、 腰部曾經受傷, 椎間盤突出, 提重物就會腰痛.
脈診：細小無力
望診：
1、舌診：淡黃, 舌邊有牙齒印 (腹部有瘀血)
診斷： 裡寒濕
中藥處方：
1) 先服
生附子二錢(另包) 乾薑二錢 炙甘草三錢四逆湯，去裡寒
當歸二錢 白芍五錢 川芎三錢 生地三錢四物湯，重用白芍去少腹瘀
柴胡三錢 玉金三錢 杜仲三錢補腎，疏肝
五付 9碗3 碗 bf BS
2) 後服
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 當歸二錢 細辛二錢
炮附子三錢當歸四逆湯去木通加炮附，治血虛裡寒
栀子三錢 黃連二錢去上焦虛熱
川芎三錢活血化瘀
杜仲三錢 (入督脈) 秦艽三錢 (入華陀挾脊)治其腰痛
十付 9碗3 碗 bf BS

解說：
1. 子宮靠小腸火來溫暖. 小腸火來自心臟. 心火不足, 小腸冷, 則子宮寒. 手
腳冰冷,月經延後就代表寒.此患者第一次流產在第十二週, 第二次流產在
第四周; 顯示子宮愈來愈寒.
2. 藥後如何知道自己是否合適懷孕? 當自己頭面冷, 四肢溫熱, 睡眠深沉, 一
覺到天亮 就表示身體恢復正常了. 處方中會用很熱的藥, 藥後可能月經會
提前而至, 那是藥力将子宮內的瘀血一併排出. 服藥期間若是懷孕, 仍可繼
續服藥. 此要只會強固胎兒, 不會流產.
3. 懷胎十月, 前五個月顧母體, 後五個月顧小孩. 小孩顧好, 不會長得太大,
比較好生.
後記:
4/28/08 來電問前方可吃否，由大師姐接聽電話，她告之以懷孕了，故大師姐開
安胎藥給她並告知他只能吃(4/17/08) 的方子不可吃第一方‧安胎方為四物湯(各
三錢)燉雞‧

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/20
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
090-1 O,A Female 68 歲，稍胖 2008/03/20
來診原因：
肺癌（兩周前西醫檢查），下腰痛，坐下站起時無力，哮喘，因喉中時癢有痰
而偶爾咳嗽，吸氣自覺困難。
問診：
1、睡眠：不好，每晚起床小便 2-3次，自年輕時至今，睡不深
2、胃口：好
3、大便：很好，每日 2 次
4、小便：介於淡黃與中黃
5、口渴：尚好
6、手足溫度：溫
7、問汗：易出汗
8、頭身：身熱，夜晚要吹電風扇入睡陽不入陰
9、其他： 1981 年得乳癌，曾接受 18 次手術及化療，膽及子宮卵巢、左乳皆
切除。右乳時痛，自開刀後發生。
脈診：寸脈浮弦且力大（附骨脈）
舌診：白點分佈不均勻，且帶血絲
耳診：雙耳肺點壓痛
診斷： 肺陰實
針灸處方：
右委中，陰谷，雙承山
中藥處方：
紫參三錢，炙甘草三錢
桔梗六錢，半夏三錢，南星三錢
柴胡三錢，郁金五錢，黃芩三錢，茜草三錢
牡蠣一兩鹹能軟堅散結
五味子三錢 排肝毒補腎清肺
亁薑二錢此人口不渴就是肺有寒，用甘草亁薑湯
補骨脂三錢，
炙鱉甲三錢 茜草與炙鱉甲常用於肝癌，
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：
見肺之病，知肺傳肝，所以治肺要治肝。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/20
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
090-2 O,A 女 68 歲，稍胖 2008/04/2
來診原因：
今年發現乳癌轉移肺癌。仍有一碗藥未服。咳嗽有一點點白色稍濃的痰。
問診：
1、睡眠：好轉， 但是夜裏會起床小便。上週白天想睡覺這周情况好轉
2、大便：每日2次（早上）
3、小便：淡黃，有時淡清
4、口渴：會口渴，喜冰水
5、手足溫度：溫
6、咳嗽仍有且變壞。可平躺。吸入仍困難。金不能生水故呼吸困難，只要
能改善他的腎臟功能，他的吸入困難就會改善。因為吸入問題主要責之於腎。
7、左背痛(在膀胱經上)
舌診：淡黄乾
耳診：肺點有壓痛
眼診：左腎陽不足；肝有褐點；右眼白外側有痰及血絲
觸診：T3壓痛
診斷： 肺陰實（進步中）
針灸處方：
右委中，右陰谷， 腰腿點治左背痛
中藥處方：
同3/20之方。加 熟地三錢補腎陰 炮附子三錢固腎陽 改 桔梗一兩(加
重劑量)
今日方：紫參三錢，甘草三錢，桔梗一兩，半夏三錢，南星三錢，柴胡三錢，
郁金五錢，黃芩三錢，茜草三錢，牡蠣一兩，五味子三錢，乾薑二錢，
補骨脂三錢，炙鼈甲三錢 熟地三錢 炮附子三錢
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：1.治肺必先治肝且要顧脾土

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/20
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
90-3 O,A Female 68 歲，稍胖 2008/04/10
來診原因：肺癌，咳嗽較好，仍有呼吸困難，吸入困難，左腰痛好轉，但仍痛，
双足仍虛弱无力。
問診：
1、睡眠：仍不好，半夜二時左右醒來
2、大便：可，每日 2 次
3、胃口：好
4、口渴：正常
5、頭身：睡時温度正常。双足仍弱，无力腎阳不足
6，問汗：人易汗出，头汗最多
7，體力：體力差
脈診：稍數中空
舌診：淡紅，一点白点
耳診：肺点壓痛
眼診：腎阳不足
觸診：T3无壓痛
診斷： 宜疏肝强腎
針灸處方：
中藥處方：
柴胡三錢，郁金五錢，黃芩三錢，茜草三錢，炙鼈甲三錢治肺要治肝，病則
不再進
桔梗八錢，炙甘草五錢桔梗甘草湯，肺癌常用處方
紫參三錢攻肺中陰實
半夏三錢，南星三錢去肺中的痰水
五味子三錢止咳
幹薑二錢配甘草，為甘草乾薑湯，去肺寒
炮附子五錢，補骨脂三錢，熟地三錢，澤瀉五錢補腎
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/20
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
090-4 O,A Female 68 歲，稍胖 2008/04/24
來診原因：
肺癌，咳嗽較好，仍有呼吸困難，咽喉不適，喉嚨時有濃濁音，有痰，說話多
則聲啞，左腰背仍痛(帶脈及膀胱經)，右肩大腸經痛。
問診：
1、睡眠：仍不好，11點睡到5點多醒來，通過寅時。可以平躺->肺中無水
2、大便：每日2-3 次，通常第三次較稀
3、胃口：變差，但覺很餓；有腹脹
4、口渴：尚好
5、頭身：睡時身無寒熱->陰陽和。左腰背仍痛，帶脈痛，右肩大腸經痛。
6，問汗：人仍易汗出
7，體力：双足有力，自覺強健很多->腎臟功能恢復很多，金能生水。
脈診：
舌診：
診斷：
針灸處方：
右陰谷，右委中，右腰腿點->治左腰痛
足臨泣->治帶脈痛
左曲池，左足三里->土生金，治右肩大腸經痛
中藥處方：
同4/10日方，加梔子三錢、厚朴三錢、代赭石三錢；改桔梗一兩，紫參五錢
紫參五錢，炙甘草五錢紫參甘草湯
半夏四錢，南星三錢，桔梗一兩去痰
乾薑二錢，五味子三錢溫肺止咳
柴胡三錢，郁金五錢，黃芩三錢，茜草三錢，炙鼈甲三錢治肺先治肝，可防
止病再進
炮附子五錢，補骨脂三錢，熟地三錢，澤瀉五錢->強腎
梔子五錢->合半夏，炮附子為利膈湯，用熱藥打開咽喉
厚朴三錢 代赭石三錢降氣，因腹脹故加之
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/24/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
091-1 P,PH 女 29 歲 中等 04/24/2008
來診原因：
喉中異物感,
右肋下方持續不爽即胸脅苦滿
痛經於經前經後及期中發生；月經週期30-40 天. 每次4-5日.
問診：
1、 胃口好
2、 口渴喜冰冷飲
3、 大便每日行
4、 小便淡黃
5、 雙足溫
6、 不易入眠
7、 情緒溫和
8、 月經剛結束一星期
脈診：弦(上焦有點寒)數有力
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、耳診：肝區無反應
診斷： 上熱下寒
中藥處方：
石膏三兩 知母五錢去上熱
炮附子四錢(熱藥，化子宮淤血) 白芍五錢(酸收, 止腹痛；若有靜脈曲張，須
加重至一兩以上) 炙甘草五錢(壯胸陽)去下焦寒
麥冬五錢 生地三錢(喉主腎以此補腎) 澤瀉四錢(幫助腎臟利小便, 腎得以稍
事休息) 天花三錢 升麻三錢(升提津液) 淮山三錢(增潤津液) 半夏三錢
白芷三錢(美白肌膚)
三付 九碗煮成三碗 早晚餐前各一碗 熱藥冷服
2.HT-5(通乳丸)
六兩 早晚餐後各三十粒
解說：
1. 病人口渴喜冰冷飲, 脈數, 舌苔淡黃, 表有熱象. 以石膏知母去其熱. 但月
經遲至, 有弦脈, 提示有寒. 用炮附子, 白芍, 炙甘草去其寒以止經痛. 因桃
紅四物湯只能去淤血不能去寒, 不去寒無以根治經痛. 故此處不用. 又病人
無靜脈瘤, 因此白芍僅用五錢. 餘藥幫助病人消除喉中異物感.
2. 美白須增潤津液。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/24/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
091-2 P,PH 女 29 歲 中等 04/29/2008
來診原因：喉中異物感, 痛經, 右肋下方壓力感仍在. 病人欲降低食慾.
問診：
1、 體力轉好
2、 心情轉好(因心臟功能回復)
3、 容易入眠
4、 口渴程度減少(因前方中有天花, 麥冬, 使其津液增加)
5、 喜溫飲
6、 身體常溫
7、 大便每日行, 較之前稀, 排氣較多.
8、 額熱手涼仍有
9、 胃口仍大
脈診：
望診：
1、舌診：黃白濕(裡濕仍盛)
診斷： 上熱下寒
中藥處方： 同前方 改石膏五兩(另包) (因病人胃口仍大, 故重用石膏至五兩以
降低食慾), 加黃芩三錢(仍有口渴, 以此藥去上焦熱)
二付 九碗煮成三碗 早晚餐前各一碗
解說：病人想降低食慾, 故不用白朮去濕. 仍以前方的知母去裡濕. 此次石膏加
重, 若胃口仍大, 再加重劑量. 如胃口反而更大, 則考慮以”熱極生寒, 寒極生
熱”之治則, 改以生附子治之.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/24/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
091-3 P,PH 女 29 歲 中等 05/02/2008
來診原因：
痛經, 欲減肥.
問診：
1、 胃口時好時壞 (食慾略微減低)
2、 口渴仍有, 略微減少, 喜冷飲.
3、 自覺身冷, 手足皆冷.
4、 近二日非常疲憊, 身颤抖.
5、 大便每日行, 一日平均二次, 便溏.
6、 月經估計此月十六日至
脈診：右脈細小無力, 左脈緩(胃氣在), 較右手脈大, 但同樣無力.
望診：
1、舌診：淡黃白濕
2、眼診：腎區反應差
診斷： 四逆湯症 (服前方後, 真寒現, 現轉為四逆湯症).
中藥處方：
1. 生附子二錢 (另包) 乾薑二錢 炙甘草三錢 黃蓮一錢半(舌有淡黃, 苦味入
心以補心. 常與生附子並用.) 三付 六碗煮成兩碗 早晚餐前各一碗
2. HT-48(金匱腎氣丸) 一天40 粒 晨起淡鹽湯服
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
092 P,YP 女 23 歲，很瘦 2008.3.14(傳真)
來診原因：
睡覺會睡到上半身很熱，熱到會出汗，但腳卻是冰的。食慾很好，吃很多，但
體重在兩個禮拜內從 45.7 公斤下降到43公斤師曰：瘦太快了，不好。持續
有逆經的情形(5天)
問診：
1、睡眠：晚上會因為腳冷一直醒來，醒來後站一站會慢慢變熱，睡著後又慢
慢變冷。。
2、胃口：很好，但體重變輕。
3、大便：一天二到三次，淺褐色，條狀。
4、小便：一天四次，淡黃色，尿量不多，尿意普通。
5、口渴： 不常口渴，喜喝溫水
6、手足溫度：腳底白天熱，晚上睡覺會變冷，偏白。
7、掌額溫度：額溫手熱，偏白
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：
望診：
1、舌診：濕白
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 生附子 3錢 亁薑 2 錢 白朮 3 錢 茯苓 5錢 澤瀉 5錢
豬苓 3錢 炮附子 5錢 黃連2錢 黃芩3錢 阿膠粉3錢(分
三包，一包一錢)白芍 8錢 桂枝 5錢 炙甘草 3錢 生薑2 片 紅棗 10 枚
當歸2 錢 木通3錢 補骨脂 3錢 細辛2錢 烏藥 5錢
若睡覺睡得好可不加生蛋黃，睡不好則加生蛋黃。
解說：1.此女現在已有尿意，這點是好現象。
2.此女服用類固醇跟止痛藥已九年，腎臟功能破壞極其嚴重，故恢復很
慢。
3.此方含當歸四逆湯、四逆湯、黃連阿膠湯。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
093-1 K,P 女 2008.1.30 王師姐
處方
來診原因：乳癌
呼吸好多了。皮膚自覺亁。精神好。。睡好些了。下身不流血了。沒頭暈了。
雙視線仍有。大便每日少了，口渴不多，痰少了，無血了。乳頭仍凹。右側痛
像橡皮筋套柱一圈。此人緊張不易放鬆。藥仍有三副。
問診：
1、睡眠：
2、胃口：
3、大便：
4、小便：
5、口渴：
6、手足溫度：
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：右中速，左中小速。
望診：
1、舌診：黃濕
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：
針灸處方： 同前
中藥處方： 炒麥芽 3 錢 牡蠣 5 錢 瓦楞子5錢 桂枝 3 錢
白朮 3 錢 茯苓5 錢 澤瀉 5 錢 炙甘草5 錢 柴胡 3錢
鬱金 6 錢 黃芩 3 錢 草河車 3 錢 黃耆1兩 當歸 3錢
川芎 3錢 生地1兩 酸棗仁 5 錢 白芍 3 錢 升麻 3錢
知母 5 錢 竹茹3 錢 阿膠 3錢(分三包) 黃連 3錢
半夏 3錢 生薑 2片 黨參 3錢
2帖 9 碗水煮成3碗 早晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
093-2 P,K 女 2008.3.4 倪老師處
方
來診原因：
乳癌。已停經五年，近來兩個月每 30 天來一次且血塊多，上周日下體排出許多
血塊，連續兩天，自己洗如豬肝狀之血塊，洗掉血後便白色透明膠狀物，（此
乃倪師所說可證之奶水及月經了），血塊排出後乳房硬塊當場縮小。精神好，
因排血塊多出門不便，在家躺了數日。無乳房痛。睡不好。複視。晚上眼淚多，
眼癢師曰：此人晚上眼淚多是水不生木。
問診：
老師問她出汗情形？答曰：有出汗但總覺得冷此乃心熱不夠(師曰：病人如果
感覺熱則她的病情比感覺冷還糟糕，癌症病人感覺熱就是陽不入陰)。問她有無
抽筋？答曰有囑喝蔗糖水。
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷： 效不更方
針灸處方： 睛明 太陽穴 頭臨泣 光明
中藥處方： 同1 月 30日 400粒 早晚餐前各十粒
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
093-3 P,K 女 2008/3/20
來診原因：乳癌複診。病人已五年無月經，兩個月前突然開始月經，排出大小
血塊約五十塊，乳房硬塊萎縮。
問診：
1、 生理期：預計兩周後來。
2、睡眠：覺得累但睡不好，沒有特別原因。
3、寒熱：原本晚上睡覺都覺得熱，兩個月前月經來排出血塊後開始覺得冷
陰實被打開，陽開始入陰。
4、胃口：不好，不餓已經有二周。
5、口渴：有，喜溫飲。
7、大便：不好可能是因為吃東西少。
8、小便：淡黃。
9、手足溫度：足有時冷。
10、左踝痛體重過重造成，只有單腳有問題必是外來的，如果是雙腳都有問
題，就要考慮可能是內臟的問題。
11、眼睛過敏流淚花粉症流行季節。
脈診：脈緩無力，無陰實脈乳房算胸外不屬內臟，因此摸脈輕觸寸部就好，
勿重按。
望診：
舌診：黃濕。
針灸處方：（右）上巨虛左乳房硬塊
（左）肩井（右）解溪左肩痛，導和引
（右）梁丘 郄穴緩左肩痛
(左)商丘透丘墟左踝腫痛
合谷 養老 睛明 太陽 頭臨泣眼睛過敏流淚
中藥處方：
當歸二錢 桂枝三錢 白芍六錢 炙甘草三錢 大棗十枚 生薑二片當歸建中
湯。
黃耆八錢女人胸為陽，加黃耆助陽行氣。
服時加麥芽糖一匙 七付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：陰實被打開，陽開始入陰之後，身體自行排出異物，此時因病人體力不
足，會有睡不好、沒胃口的症狀，只需增加病人體力，讓陰實繼續排出即可，
故本方中全為補藥，無攻堅葯。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/XX/XX
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
093-4 P,K Female 50+歲，胖 2008/04/08
來診原因：
乳癌复诊
問診：
1、 體力：好轉->陽氣回頭
2、 胃口：平平
3、 大便：不規則
4、 小便：淡黃
5、 口渴：無，喜溫飲
6、 頭身：身體覺熱，無乳痛，乳頭仍凹陷師曰：治到身體涼，乳頭凸出來
就是好了
7、 手足：雙足熱，手冷額熱
8、 生理期：正值月經期中（剛開始）
9、 睡眠：不好，每小時小便一次，睡淺
10、 問汗：不出汗->心陽稍差，身熱而且無汗為陽不入陰，陰實。治到令她熱
退且有汗就是好了
脈診：脈緩有力，一息五至->病情穩定
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：
診斷： 心陰不足，陽不入陰
中藥處方：
1. 黃連二錢，黃芩三錢，白芍五錢，瓦愣子五錢，炒麥芽五錢
牡蠣一兩，防己五錢，黃芪五錢，桂枝三錢，炙甘草五錢
烏藥五錢，細辛二錢，當歸二錢，川芎三錢，生地三錢
丹皮三錢，桃仁三錢
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
2. 同上方
300CAPS 8x3 旅行使用
解說：1.手冷故用桂枝加炙甘草
2.牡蠣用來攻堅，以鈣攻鈣
3.現正值經期故勿用阿膠(黃連阿膠湯去阿膠)，如病人血不足，即使月經
來亦可用阿膠，不但血不會停，反而更易入眠‧

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
93-5 P,K 女 中胖 2008/4/30
來診原因：乳癌
問診：
服藥之後, 有月經且大量, 出很多血塊, 比以前更大塊; 左乳硬塊縮小中;
吃甲殼類後乳硬塊會加大, 吃紅肉則不會. 每次月經來後, 左乳硬塊就縮小.
1、 睡眠: 不好
2、 大便: 每日行
3、 小便: 淡黃
4、 胃口: 好
5、 口渴: 無
6、 雙足: 熱
7、 雙手: 冷
8、 汗: 從不出汗
脈診： 緩有力
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷： 病人進步中
中藥處方：(1) 同4/8 方再伍付 9 – 3 碗; 早晚飯前各喝一碗
(2) 同方用 caps 400 粒 8 x 3 三餐飯前服用
解說： ˙血虛, 建議吃紅肉
˙心主月經,心臟不好致月經五年沒來
˙睡眠不好/從不出汗, 表心臟功能未完全恢復
備註： 此女60歲了，其中五年無月經，現吃中藥每個月都有大量月經來亦把
奶水排出‧

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
094 P,K 女 43 瘦 4/1/2008
來診原因：已前頻尿好了,近來又發生,一日約二十次,有口渴且皮又很乾,皮易裂
(病患自認為濕很重,自覺一直在發炎毒素很重)耳朵癢,眼睛癢,落髮,肌肉酸痛，
肩背肌肉偶而酸痛, 似乎對很多東西吃喝都會過敏。
問診：
口渴喜冷飲
睡眠需起身夜尿3-4次
胃口好易餓
大便每日行
尿色白
身易出汗
平時覺身熱
雙足溫
月經很準時
脈診：浮大
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷： 病在皮表, 強迫症
針灸處方：
中藥處方：
荊芥三錢 防風三錢 連翹三錢 銀花三錢 蟬蛻五分 生薑二片 大棗十枚 炙甘
草三錢 白芷五錢 蒼朮三錢 辛夷三錢 菖蒲三錢 烏藥五錢 桂枝三錢 白芍三
錢 當歸二錢 側柏葉三錢 九碗煮三碗 五付 早晚飯前各喝一碗
解說：
病患雙足溫，表示頻尿非下焦虛寒所致，病患喝水過多，自認毒素過多(舌診並
無中毒現象)，不斷強迫排尿造成習慣，此屬心勞。方用荊防翹銀蟬芷幫助皮膚
蛻換，白芷有美白效果。
蒼朮、辛夷、菖莆去上竅濕阻；桂枝湯解肌調和陰陽；當歸、側柏葉幫助生
髮。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
095-1 P,R 男 中年，體壯 2008/03/24
來診原因：
仍有一帖藥未服。服藥後，肝區痛仍有，但有減少。右腎仍有一點很刺痛，時
好時壞。此人先前曾服干擾素。
問診：
1、大便：每日行，色淡且變軟
2、小便：淡黃，頻數減少，夜尿由三四次減為一兩次
3、手足趾仍有麻，雙足溫
4、下背仍有痛，緊繃感
5、不喝酒了
6、晨起體力不好，睡一覺無法恢復體力。腎陽虛
7、容易汗出嗎？答：「易汗出」思考可能有表虛是否要用固表藥，於是再問
他有盜汗嗎?答：「沒有盜汗」那此人表虛不明顯故不用黃耆，若他有盜汗則可
給他黃耆固表。
脈診：左脈細弦小，右脈緩。
望診：
1、舌診：淡黃白厚
2、眼診：肝區圈紋，有白點，有破洞，混濁
胰區好
瞳孔反應比上次好。瞳孔形狀不好。
診斷： 肝木仍鬱氣不散（木要疏），腎陽仍不足。
中藥處方： 基本同上方但劑量加重
柴胡三錢 黃芩三錢 郁金八錢（比上次劑量加重） 青皮五錢（比上次劑
量加重）
黃連二錢瀉南
白芍八錢（比上次劑量加重）
茜草五錢（比上次劑量加重） 炙鱉甲六錢（比上次劑量加重）
川芎三錢
細辛二錢 烏藥五錢
補骨脂三錢 覆盆子三錢 澤瀉六錢補腎(補北)，覆盆子可補男人的精子
酸棗仁三錢 當歸三錢酸棗仁酸收且是仁劑可助大便通暢。用當歸補血
虛，因其手足趾麻爲虛。
十付，93 bf B&S
備註：1.藥效未夠，需加重用藥時，不一定是用更強的藥，可以是減少幾味藥，
加重一些藥的劑量。
2.茜草、炙鱉甲、青皮等較強的藥要在患者體力好時使用

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/10
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
095-2 P,R 男 中年，體壯 2008/04/07
來診原因：服前方後，肝區仍有時會痛(服前方前是持續痛)，右腎區依然會痛，
銳剌痛，有肌肉繃緊之感。
問診：
1、小便：淡黃，夜尿２－３次
2、胃口：好
3、大便：正常，一日１～２次；以前是１０：００am 去，現８：３０am 去。
大便仍有血。
4、睡眠：睡尚好，只有前晚在 1:00am~3:00am 醒，當時覺身熱。
5、體力：體力尚好
脈診：脈緩有力
望診：
1、舌診：淡黃厚
2、眼診：腎陽反應佳。(但此人腎區會痛表內有結石)；肝區有圈紋，有白點
(金剋木，見剋色不佳)
3、耳診：雙耳腎區有壓痛。
診斷：外痔，病人進步中，肝仍有損，右腎結石
針灸處方：
中藥處方：
1、 同3/24方，再加滑石五錢，豬苓三錢，赤豆五錢利濕排石。
10 付 93 bf B&S
2、 睡前服用蔗糖水。
解說：
1、 腎區痛：勿做剌激，過動，勞力，站立之運動，因會傷到腎。
2、 治肝要治大腸，此人大便現一日１～２次；以前是１０：００am去，現
８：３０am 去藥力已到，前方無需更動，守方。
3、 陰實之夜間身熱演變順序：
① 一定時間身熱。
② 跨時間身熱。
③ 整晚身熱。
④ 整晚無法入睡。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
095-3 P,R Male 45+ 中等 2008/04/21
來診原因：
C 肝復診。上次服藥后，第一周肝腎區痛，第二周好多了。
問診：
1、 頭身：仍有身熱，輕微頭痛，肌肉關節有時痛，以前有鼻塞流涕，現在好
轉許多
2、 胃口：好
3、 大便：時好時壞，一日一行，時間不規則
4、 小便：淡黃清
5、 口渴：會口渴，喜常溫水
6、 睡時身熱些
7、 體力：尚好
脈診：脈弦有力
望診：
1、 舌診：淡白濕
2、 耳診：腎點有壓痛
3、 觸診：右腳腎石點壓痛
4、 查其手掌顏色好(查肝)
5、 眼診：肝區圈紋，有白點破洞
診斷： 病人進步中
中藥處方：
同3/24加
滑石六錢，豬苓五錢，赤小豆五錢，柏子仁三錢
十付 十二碗水煮成四碗 早晚餐前服
解說： 1.患者述之前腎區會痛，查其耳穴腎區有壓痛，再查其右踝腎石點有壓
痛，加上小便淡黃無血尿，故知此腎區痛乃腎結石引起的痛，若是腎臟癌則會
有血尿。
2.麻子仁入脾臟，柏子仁入肝臟。
3.治肝病一定要會用白芍，白芍可把血酸收回肝。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/10
姓名 姓別 出生年 來診日期
096-1 P,T 男 56 歳 2008/3/10
來診原因：左腿有血塊，因左腿兩年前突然腫大故知有血塊，之後被西醫確診
罹血癌，有做化療，服食多種西藥。心情憂鬱沮喪，有吃 prozac 抗憂鬱藥
問診：
1. 睡：不佳
2. 胃口：好。
3. 大便：每日有。
4. 小便：淡白。
5. 渴：有，愛喝冰水。
6. 手足溫度：雙手足冷造成左腿血塊，並有中風、心臟病之危險
7. 出汗：兩三週前半夜盜汗。
8. 有嚴重口臭師曰：胃不好
脈診：心脈洪大
望診：皮膚不好。
觸診：壓督脈第五椎下痛，第六椎下無壓痛無血癌，心有問題，睡不好的原
因。
耳診：心區無壓痛
舌診：淡白紅。
診斷：四逆證。
中藥處方： 當歸四逆湯
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚 當歸二錢 木通二錢 細辛二錢
黃芩三錢 黃連一錢半 阿膠三錢（分三包）黃連阿膠湯，前三天加蛋黃，之
後若睡眠好，去蛋黃。
炮附子三錢收表，解決盜汗問題。
丹皮三錢 川芎三錢活血化瘀
柴胡三錢 玉金五錢疏肝令心情愉悅
半夏三錢
十付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、單純心力不足造成之手腳冰冷用四逆湯，血虛血寒之四逆用當歸四逆湯。
2、禁食西藥，咖啡及人工甘味食品，可多食葡萄、海藻，茶及黑糖水。
3、若有下利噁心、胃寒的症狀可加吳茱萸、亁薑。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/10
姓名 姓別 出生年 來診日期
096-2 P,T 男 56 歳 2008/3/24
來診原因：左腿有血塊，兩年前被西醫確診罹血癌，有做化療，服食多種西藥
問診：
睡：不錯，比以前好。
手足溫度：比以前溫。手掌溫，手臂涼，額頭仍熱
大便：每日有。
小便：淡黃。
無胸口痛，無盜汗。
皮膚仍癢，已結痂服太多西藥身體排毒，上次方中並無治皮膚的葯。
心情有好轉
觸診：壓督脈第五椎下比較不痛心仍有問題。
舌診：淡黃濕。
診斷：病人進步中。
中藥處方：
同3/10日方，加
連翹三錢 銀花三錢 蟬蛻五分治皮膚癢
十付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
096-3 P,T 男 55+ 中等 04092008
來診原因：二年前血癌做過化療
服前方後
左腿已好了(原有血塊腫)
原皮膚癢20年，現仍癢。劃皮膚有紅腫痕跡 (師：水仍停留在皮膚與腠理之間)
服抗憂鬱藥後情仍好，較能集中注意力 (此人服 Prozac 時較無生存意志，但無
輕生想法)
問診：
1、睡眠：好許多，有清淅夢境，非惡夢
2、大便：好
3、體力：好
4、胃口：胃口好，味覺好
5、手足溫度：雙足溫了(原手足冰冷，當歸四逆湯證)
6、問汗：無盜汗了
7、其他：T5 已無任何壓痛
舌診：淡黃濕，有紅點
診斷：病人進步許多 (第五椎已無任何壓痛)
中藥處方：同前方(3/24 2008) 400 粒 8X3 bf meals
解說：
①膚癢: 水氣生化過程由大腸→肺→皮膚(此人膚癢)因汗水不能透發
②此人眼診心區已明顯改善，心區已凸起，心功能回，心主喜，停服抗憂鬱藥
後心情仍好。在服中藥後，能較專注於音樂了(此人為音樂家)，靈感也有了，
此均為心功能回復之象。
③心功能回復血癌即無現T5已無壓痛了。
④中午不要運動，因心開午時，陽會往外散，陽無法固守。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/6
姓名 姓別 出生年 來診日期
097 P,L 男 2008/3/6
來診原因：胃痛。
問診：
1、 問病史：十多年前開白內障造成眼睛受損後又引發視網膜剝離再度開刀。
大腸瘜肉切除，肛門周圍生一瘡，開刀又無法復原，造成瘻管，每半年發
一次(後來又開刀現在好了)。
2、 睡眠：1:00am-6:00am。
3、 大便：正常。
4、 胃口：好。
5、 雙足溫熱。
6、 體力尚好。
7、 肚餓時胃處會痛。
8、 左肘痠
舌診：淡黃乾
脈診：脈緩有力
診斷：胃酸加肝積毒素。
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石三錢 炙甘草三錢 生薑二片 大棗十枚旋覆花代赭石湯
200粉量
三餐飯前二茶匙
HT68清肝毒素，六兩二罐，睡前 40顆
HT89中年多肩肘痠，早晚飯前
解說：禁食人工甘味食品，多吃有機自然食物，少吃花生，因為可能有黃麴毒
素。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
098 P,E 女 約五十歲上下 2008/3/6
來診原因：眼力模糊，心口時聞心跳，時胸悶，左肩時痛(五十肩)，左肋下時
痛，眼時刺痛，人累，腰酸，月經不準時(更年期)，月經來時腳腫，右手發抖，
手掌流汗
問診：
1、睡眠：不好，2:00AM醒。
2、大便：每日行。
3、小便：淡黃。
4、胃口：好。
5、口渴：尚好，喝熱水。
6、手足溫度：身子時冷，手足冷心陽不足，可用生附子
7、手何時發抖：出力時發抖心，痰積在血脈神經上藜蘆甘草湯
脈診：沉細有力。
望診：
1、舌診：淡白紅。
2、眼診：左眼肝區有白點，脂肪肝。瞳孔太大腎虛。瞳孔對光反應遲鈍
腎陽不足為病因
診斷：肝損傷，腎陽不足，心陰不足睡不好，心陽不足手腳冷。
中藥處方：：
生附子二錢 乾薑二錢 炙甘草三錢四逆湯
桂枝三錢 白芍三錢
柴胡三錢 玉金五錢 青皮二錢 川芎三錢 茜草三錢疏肝活血化瘀
黃芩三錢 黃連二錢 阿膠三錢(分三包,烊盡) 黃芩黃連爲瀉心火(瀉南)，黃連
阿膠湯，黃連苦入心，瀉南
何首烏三錢黑髮
烏藥四錢頻尿
側柏葉三錢 當歸三錢生髮
澤瀉五錢 補骨脂三錢此二藥為補腎(補北)
茯苓三錢不用白朮以免胃口太好太胖
旋覆花三錢 代赭石三錢嘔酸逆氣
五付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：1.禁食人工甘味食品，多吃有機自然食物。
2.肝開竅於眼，肝積毒素時會影響眼睛
3. 下肢水腫，尤其在經前脾主少腹，土不制水故水腫

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
099 P,B 女 82 歲，中等胖 2008/04/28
來診原因：
複診。在服高血壓藥及甲狀腺藥、胃酸藥，希望停下高血壓藥。並且吃降膽固
醇藥(菸酸)。
問診：
1、 睡眠：時好時壞
2、 胃口：好
3、 口渴：尚好
4、 大便：每日行，有時出水
5、 小便：時淡時中黃
6、 手足溫度：雙足冷
7、 雙膝為人工關節
脈診：洪大無力
望診：
1、舌診：黃濕
2、眼診：腎反應無，胰區小肝區大(病人年齡大，木氣不舒，反侮到脾)，心區
變大贅肉多(心臟有肥大)
診斷： 肝積肥氣、腎陽不足
中藥處方：
黃連二錢、黃芩三錢、白芍八錢、阿膠三錢(分三包烊盡)
牛膝三錢、海藻三錢
半夏三錢、南星三錢→去痰，因病人打鼾
補骨脂三錢、炮附子三錢、澤瀉六錢、茯苓五錢
旋覆花三錢、代赭石三錢→呃逆打膈多、胃酸反逆
柴胡五錢、玉金五錢、龍膽草三錢→清肝毒
* 加生蛋黃一只沖服 五付
九碗煮成三碗
早餐及晚餐前各一碗
解說：醫囑停所有西藥及安眠藥(病人服用 Tylenol PM)。安眠藥的副作用是憂
鬱，而抗憂鬱藥的副作用是有自殺傾向。並且停止服用菸酸；膽固醇高表示沒
有癌症，而且抗膽固醇藥的副作用是記憶喪失。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2007/5/4
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
100 P,MC 男 57 歲 胖 2008/4/2
來診原因：
1. 食道癌復發
2. 胃酸反逆,晚上盜汗
問診：服藥後;
1、 睡眠: 好許多
2、 胃酸: 偶爾仍有胃酸反逆,多因太晚吃晚餐使然
3、 大便: 每日行, 一天2 至 3 次
4、 胃口: 好
5、 口渴: 無
6、 足溫: 雙足時溫
7、 吞嚥: 正常
8、 體力: 很好
脈診：脈寸上寸, 細小無力
望診：
1、舌診：淡紅濕, 中有裂痕, 有齒痕
2、眼診：N/A
3. 觸診: 手涼額熱
診斷： 脈寸上寸, 細小無力
中藥處方：同2008/1/23 方,
改: 桂枝五錢手涼，故加重 餘同前
800 粉量, 三餐前二茶匙
解說： 手涼額熱, 表尚未痊癒
備註：建議停止喝咖啡及糖

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/22
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
101-1 P,C 女 體型肥胖 20080422
來診原因：
2003年開始被告知糖尿病(因小便頻數,白帶多,視力模糊), 服藥後無助益, 血糖
約250, 今早400
問診：
1. 口渴重, 喜冰飲, 喜咬冰
2. 大便每日行
3. 睡尚好
4. 胃口尚好
5. 晚上較冷
6. 雙足冷
7. 體力很差
8. 月經每次4 天, 很準時, 量很大, 經期很累
9. 無任何痛
10. 早上起床時口很乾 ->肺津液不足,金不生水
脈診：洪有力
望診：
1、舌診：苔淡黃乾 舌鮮紅
2、眼診：肝胰腎區皆好；心區色淡
診斷： 陽明經熱, 腎陰陽兩虛
針灸處方：
中藥處方：
石膏五兩 知母五錢 炙甘草三錢 ->白虎 清陽明經熱
天花粉五錢 生地三錢 ->生津
澤瀉五錢 烏藥五錢 細辛二錢 補骨脂三錢 ->補腎
淮山三錢 麥冬三錢 ->甘淡滲利為陽
貳付 九碗水煮三碗 早晚餐前各服一碗
解說：
1.病人過胖, 血糖自然較高, 眼診胰區仍好->應不是糖尿病
2.此人需要陽藥，不需要熱藥。例如：甘淡滲利為陽，薏仁、芡實、淮山藥、
西洋參就屬於陽藥；而炮附子、吳茱萸、生硫磺就屬於熱藥。
備註：週四來複診

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
101-2 P,C 女 體型肥胖 20080424
來診原因：
糖尿病, 服前方後血糖下降 100, B.S. 400, 但吃冰淇淋等又上升
問診：
1. 口渴減少, 仍喜冷冰飲, 口不乾了
2. 體力尚好, 怕風感沒有
3. 小便頻數仍有
4. 胃口仍大
脈診：脈仍大有力
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷： 陽明經熱仍有
針灸處方：
中藥處方：
石膏七兩(分兩包裝) 知母五錢 炙甘草三錢 白虎 清陽明熱
天花粉五錢 生地三錢 生津
澤瀉五錢 烏藥五錢 細辛二錢 補骨脂三錢 補腎
淮山三錢 麥冬五錢 使金生水
茯苓五錢 利水, 增加小便量
解說：
病人飲食不節後血糖飆升, 提醒病人需自我控制飲食
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04//01
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
102 P,J Female 56 歲，中等 2008/04/01
來診原因：
右乳癌三年半，未經西醫傳統治療，采用自然療法
問診：
1、睡眠：好
2、大便：每日1-2 次
3、小便：淡黃
4、口渴：無
5、胃口：好
6、手足溫度：雙足溫，手掌溫，手背涼
6、體力：好
7、胸痛：無
8、睡眠身熱：正常，無特別寒熱
9、生理期：9年以前停經
10、無任何痛
11、手溫、手臂涼、額稍溫
脈診：弦沉緩
望診：
1、舌診：淡白紅乾
2、眼診：右眼肝區有白點
診斷：
中藥處方：
1. HT46-六味地黃丸
每日 40 粒晨起鹽水送服

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
103 R,D Female 64 中等 2008/04/21
來診原因：
右肩痛一周，右肩延肩胛骨上緣前緣痛，右脅時有刺痛。此乃膽結石放射痛。
吞咽時咽喉有物感,T5到T7 周圍背痛拒按
問診：
1、 睡眠：不好，不易入眠，晨起仍累
2、 大便：服藥時好，否則二，三日一行
3、 小便：中淡黃
4、 胃口：尚好但不敢吃，因為吃了不適
5、 頭身：膻中痛，喉有梗物感
6、 手足：手溫額溫
脈診：
望診：
1、 舌診：淡黃乾
2、 耳診：心點及膽石點有壓痛
3、 觸診：右腳腎石點壓痛
診斷： 心氣郁結，無法散開，膽結石
中藥處方：
瓜蔞實五錢，薤白三錢，枳實三錢->治療心氣郁結
柴胡三錢，黃芩三錢，炙甘草三錢，五倍子三錢，海金沙三錢->
治療膽結石，胸滿不用白芍
半夏三錢，厚朴三錢，蘇葉二錢->治療喉有梗物
滑石六錢，豬苓三錢，澤瀉五錢，茯苓五錢->治療腎結石
五付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
針灸處方：
1. 雙腎石點，左膽石點，公孫，內關，天突，中脘，日月，
2. 右肩井＋左足三里，
3. 心俞，督俞，靈臺
4. 埋右耳針心點，膽石點，腎石點埋針

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 年齡及體型 來診日期
104 R,G 男 2008/3/11
來診原因：頸背痛（服用 prednisolone30mg 約三個月）
問診：
1. 病史：2000 年曾出過意外開過刀。
2. 睡：不好
3. 大便：好
4. 小便：淡白清
5. 口渴：有，愛喝冰水。
6. 胃口：好服類固醇會使胃口好。
7. 手足溫度：足溫。
8. 精神：不佳。
9. 痰：無。
10. 右手指麻刺。
11. 流汗：有時盜汗。
望診：腦性麻痺，左手一直抖無法控制，說話吃力，腳指筋急。
舌診：鮮黃乾厚。此乃吃西藥吃太多造成的，津液都亁掉了。
脈診：脈細小無力。
診斷：痰在神經血脈中，加上頸部有內傷。趺蹶。
針灸處方：後溪 申脈頸背痛
原要再針天柱 大抒，因為病人說趴著胃會抽筋，因此改成曲池 中渚 左俠溪
兩耳朵頸點壓痛埋耳針七日，保持乾燥，解頸痛。
中藥處方：
藜蘆一錢 甘草三錢黎蘆甘草湯清神經血脈中痰
川芎三錢入肝順氣行血
防風五錢 荊芥三錢會抖動乃是有風，故用荊芥防風去風
黃芩三錢 黃連二錢 黃柏三錢舌苔黃
丹皮三錢 桃仁三錢活血化瘀
五付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、停止服用甲狀腺素等西藥及人造營養品，腎上腺素逐次減量。
2、多喝蔗糖水減緩筋急。
3、吃藥後會吐痰出來，此病例是金匱論中的趺蹶。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 出生年 來診日期
105 R,B 男 2008/3/5
來診原因：壓力大，右腳底麻刺，右腳申脈附近開過刀。
問診：
1、 睡：尚好，3:00AM已不起床。
2、 大便：每日行。
3、 胃口：好。
4、 渴：有，愛喝冷飲。
5、 體力：尚好，壓力很大。
6、 體重上升四磅。
7、 病人焦慮，一直想找老師說話。
舌診：黃乾白厚
診斷：熱在中焦上焦。
針灸處方：
左申脈，左金門，左復溜，左公孫
左大陵透勞宮男性或痛嚴重用 1.5 吋長針
中藥處方：
黃柏3 黃芩3 黃連 2
柴胡3 玉金3疏肝氣解鬱悶
淮山3補脾
山茱萸3補肝
膠囊400顆
每次8顆
三餐飯前吃
老婆戒酒戒煙方
皂莢3 大棗3去肺中膠痰
蒼朮3 澤瀉4去濕解酒
半夏3 南星3去痰止嘔
麥冬三錢潤肺
膠囊400顆
每次8顆
三餐飯後吃
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
106 J,R 男 老人,瘦 2008/3/12
來診原因：
人會昏眩,左手會麻沿心包經而下,無噁心嘔吐。有心悸。下背痛
問診：
1、睡眠：在3 AM醒
2、胃口：原來很好,但周日昏眩後下降中
3、大便：正常
4、小便：正常
5、口渴：正常
6、手足溫度：雙足溫熱
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃厚
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷： 心包積溼熱
針灸處方： 左膝五針,百會,委中,陰谷,右大陵(左病右治)
中藥處方： HT-40 30X2 3 兩 早晚飯後服
解說：1.因患者不噁心故病不在橫膈
2.百會穴治療暈眩很好
3.心包積液會造成頭昏
4.一般舌苔比較黃厚都可用烏梅丸苦溫化濕
5.他的心悸是痰在心包
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
107 D,S 女 2008/3/13
來診原因：感冒兩周，頭痛，無法消化食物，吃飽後覺得食物阻塞在食道中。
問診：
1、 大便：好無承氣湯證
2、 小便：淡白。
3、口渴：無寒。
脈診：弦細小脈證合，裡有寒。若脈數，脈症不合為胃癌。
望診：
身體：手冷。
診斷：胃家寒症。
中藥處方：
旋覆花三錢 代赭石三錢 生薑二片 炙甘草三錢 大棗十枚旋覆花代赭石湯
吳茱萸三錢 乾薑二錢吳茱萸乾薑湯
五付
6—2碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、禁食咖啡及人工甘味食品
2、平時呼吸心跳和胃蠕動等速，常人一息胃蠕動四次，脈慢胃蠕動慢消化就
慢，食物進到胃中就不易消化，容易發酵腐爛。飯後覺得不消化食物堵著就是
胃腸蠕動慢，為寒證，可用吳茱萸加亁薑。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
108-1 S, J 男 64, 體型中等 20080418
來診原因：
呼吸短促, 胸口有緊繃感
問診：
1. 睡：好
2. 大便：很好
3. 汗出：易
4. 體力：很差, 早起時很累
5. 胃口：時好時壞
6. 口渴：無
7. 雙足：較冷, 手溫, 身多時溫
8. 左手掌時麻仍有
9. 自知肺有影響, 如很亢奮時會咳嗽且見血, 一年1,2 次
10. 時心律不整, 時一止
脈診：浮洪大
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
診斷：火剋金->金->生水
針灸處方：
神門右 大陵右 ->左手掌麻
公孫 內關 巨闕 關元 ->呼吸短促 胸緊繃感
心俞 督俞 -> T5, T6 間壓痛
後溪左 ->右肩項痛
中藥處方：
薤白三錢 枳實三錢 瓜蔞實三錢 ->寬胸理氣
炙甘草五前 桂枝五錢 ->心悸
黃連二錢 黃芩三錢 ->苦入心 補心
生地三錢 澤瀉五錢 補骨脂三錢 ->腎虛(早上起床時累, 吸氣較困難)
五付 九碗煮三碗
Bf B/S
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
108-2 S,J 男 約65歲, 體型中等 20080425
來診原因：
呼吸短促, 胸滿
問診：
服前方後過去一週很難過, 上次針後一切很好, 胸滿仍有
1. 呼吸短促仍有
2. 關節痛仍有
3. 體力差
4. 早起仍累
5. 雙足仍冷
6. 左手掌仍麻
7. 大便有些利, 軟便
脈診：脈時止
望診：
1、舌診：舌中淡黃濕, 邊紅無苔
2、眼診：
診斷： 心律不整仍有
針灸處方：
公孫 內關 巨闕 關元 大陵 神門 中府透云門
耳針右肺點
心俞 肺俞
中藥處方：
炙甘草湯:
炙甘草一兩 生薑二片 大棗十枚 桂枝四錢
熟地三錢 洋參五錢 麻子仁二錢 麥冬五錢 阿膠三錢(分三包烊盡)
枳實三錢 胸滿
拾付 九碗水煮三碗
bf B/S
解說：
上次按胸痺用藥後心氣仍無法伸, 代表心結構無問題
今見脈時一止, 故用炙甘草湯治之
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
109 S,B 女 67 4/2/2008
來診原因：血癌回診
問診：
大便情況好轉但大便肛門出血
睡眠可持續五小時
體力下午較累 時而心動悸 偶覺燥熱
雙足溫
小便淡黃 可控制小便 已不遺漏
口渴有 飲室溫的水
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：肝區有白點。
診斷：手溫額溫
針灸處方：
中藥處方：補骨脂3 敗龜板3 桂枝3 炙甘草3 澤瀉4 生地6 槐花3 當歸2 赤
小豆3 薏仁3 丹皮 2 烏藥3 細辛1
600粉劑膠囊 三餐飯前八粒
解說：下午疲累為腎功能較差 5-7屬酉時屬腎，補骨脂補腎 烏藥細辛可以縮
小便，額溫表仍有虛熱上浮，加生地敗龜板滋腎陰，桂枝 炙甘草強心可以改
善心悸，槐花當歸赤豆 治療痔瘡出血，薏仁去濕，丹皮活血化瘀。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 年齡及體型 來診日期
110 S,E 男 高瘦 2008/3/11
來診原因：漸動人，氣短
問診：
1. 呼氣費力還是吸氣費力：吸氣困難腎，因此腳無力
2. 口渴：無。
3. 寒熱：大部分時候覺得冷。
4. 胃口：不好。
5. 睡：不好，睡眠短，白天睡眠比晚上好。
6. 小便：可控制，頻尿，量少，有便意。
7. 流汗：有。
8. 大便：每日二至三次。
9. 手足溫度：足冷手溫。
望診：坐輪椅，無法自行站立，躺下時呼吸需聳肩，合谷與魚際均凹陷。
舌診：淡紅
眼診：胰區太小；心區扁平心陽不足；瞳孔反應無腎陽虛
診斷：心陽不足，腎陽不足，心腎不交。
針灸處方：百會 肩禺 曲池 合谷 風市 陽陵泉透陰陵泉 足三里 絶骨中風
八穴
中藥處方：
生附子二錢補心陽，不用三錢，擔心病人求好心切服藥過量
乾薑二錢 炙甘草三錢 桂枝三錢 白芍三錢桂枝湯，四逆湯
淮山三錢 芡實三錢健脾
敗龜板二錢 補骨脂二錢 陽起石二錢補腎
熟地二錢滋陰養血
七付
6—2碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：三歳時切除脾及右腎可能是病因
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：4/11/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
11 S,R 女 60，型胖 4/11/2008
來診原因： 更年期婦女(已停經5年)做一般例行性身體檢查，有靜脈曲張，大
號不易出等問題
問診：
1、 問汗 : 偶而一下身熱，很少出汗
2、 胃口：過好
3、 口渴：正常 喜室溫
4、 睡眠：睡好
5、 情緒 : 好
6、 小便：時淡 時黃
7、 大便：隔日行，不易排出，無排氣
8、 更年期: 是
9、 手足溫度：溫
脈診：脈沉有力
望診：
1、舌診：淡白黃(一點上熱)
2、眼診：正常
3、脊診 : 正常
4、臉色 : 稍紅
診斷： (一點上熱+)裡寒實
針灸處方： 無
中藥處方：
石膏4兩 知母5錢去陽明經熱
炮附子4錢 細辛2 錢 大黃4錢 芒硝3錢(分三包)去裡寒實
白芍1兩 炙甘草5 錢改善下肢血液循環，去靜脈曲張
丹皮3錢 牛膝3錢 桃仁3錢活血化瘀
拾付(熱藥冷服) 93 Bf B&S
解說：
此方為 白虎湯+芍藥甘草湯加減 而成
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
112-1 S,J 女 79 歲 體瘦 2008/03/18複診
來診原因：全身震顫
問診：
1、睡眠：時好時差
2、胃口：好
3、大便：吃水果喝蘋果汁才如便
4、口渴：口渴喜溫飲
5、其他：晨起自覺有痰但不易咳出。喉中如梗物狀。有一點咳嗽。
脈診：
望診：
1、舌診：苔淡白濕
診斷：
針灸處方：
中藥處方： 半夏厚朴湯 8 加 海藻1 藜蘆 1 甘草1 共400 克粉劑 三餐飯後
兩匙
另服 HT-61 明目地黃丸 早晚飯前各30粒
解說：1.用海藻是因為他甲狀腺比較差
2.他是因年老所以有 shaking 而不是tremor，用藜蘆甘草湯治之
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：？
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
112-2 S.J Female 70+，瘦 2008/04/09
來診原因：
突发急性膀胱炎，服西药后小便无痛，但大便下利，很急(因西药將大腸細茵殺
光)。
問診：
1、睡眠：
2、大便：下利
3、口渴：
4、手足溫度：
5、胃口:
脈診：
舌診：白濕
診斷： 將水自膀胱排出即可
針灸處方：
中藥處方：
猪苓湯6+黄芩1+黄柏 1->利小便实大便
200 Caps 8x3 三餐前

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
112-3 S,J Female 80+ 中等 2008/04/16
來診原因：
暈眩甚，向上或向下看時都會暈眩->頭振振欲辟地，真武湯證。
問診：
1、 大便：好
2、 小便：好轉
3、 頭身：腹中腸鳴，無惡心->有噁心者，苓桂朮甘湯證
4、 手足：雙足冷
脈診：脈大緩無力
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：
診斷：
中藥處方：
真武湯
40CAPS
8x3 餐前服
解說：眞武湯證常見於老年人，眞武湯證是腎水上泛，胃氣差者腎水易上
泛
針灸處方：
百會 復溜 陰陵泉

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
112-4 S,J 女 2008/04/23
來診原因：
頭暈
問診：
1、 仍有一點昏眩
2、 其他都很好
3、 睡很好, 6 小時不用起床, 之後要小便
4、 血壓 124/74
脈診：
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：
診斷： 真武湯症
針灸處方： 百會, 復溜, 三陰交, 陰陵泉.
中藥處方： 真武湯 100 caps
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/7
姓名 姓別 年齡及體型 來診日期
113 S,C 男 32 歲，削瘦 2008/3/7
來診原因：自覺腎有問題，易倦怠。左腰膀胱經久痛。
問診：
1、 病史：沒開過刀。
2、 瘦多久了：一直如此，大學時胖一點。
3、 如何知道腎有問題：驗尿中含糖高。
4、 倦怠多久了：大學畢業後。
5、 早上起床後精神：差早上起床後精神好表示腎功能佳。
6、 大便：不定時，有時不成形腎主二便，腎衰竭時無便意。
7、 小便：尚好。
8、 胃口：不太好，易生口瘡。
9、 手足溫度：手腳涼，額頭熱。
10、 口渴：尚好，喝室溫水，不喜冰飲。
11、 時咳白痰出可用桔梗
脈診：
望診：人消瘦，手臂血管粗大脈大為勞，勞證，勞證者易倦怠
眼診：瞳孔反應差腎陽不足。瞳孔大腎虛
舌診：黃濕。
觸診：左腰膀胱經久痛故查左踝腎石點，有壓痛腎結石。
診斷：腎陽不足，痨症
針灸處方：右陰谷 右委中 左踝天應。
中藥處方：
桂枝四錢 白芍三錢 麻黃二錢 白朮二錢 炮附子二錢 甘草三錢 防風四錢 知母
五錢桂枝芍藥知母湯
桔梗三錢去白痰
澤瀉三錢 補骨脂三錢 陽起石三錢補腎
側柏葉三錢 當歸二錢生髮
黃芩三錢 黃連二錢 黃柏三錢舌苔黃濕厚
十付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
有結石時暫時不要喝豆漿。
痨症病因為大汗後遇冷，汗發不透，日復一日而得，乃濕在血脈中。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
114 S,D F 40+中等身材 20080327
來診原因：自3 月 20日到今日，只上二次大號，仍有血在大便中，大便之前亦
有出血。血壓下降中。
問診：
1、睡眠：尚可，不能一覺到天亮，4:00會起床，因要小便造成。
2、胃口：平平
3、大便：
4、小便：清，淡黃
5、口渴：口渴無，胃不痛沒有炎症。
6、手足溫度：雙足溫正常
7、頭身：少腹無痛
脈診：尺脈沉有力
望診：
1、舌診：淡紅乾
診斷：前方為澀劑，故大便一週來只有 2次，小便量增加中
中藥處方：
當歸三錢、赤豆五錢、槐花三錢先血後便，為內痔瘡，痔瘡出血
丹皮二錢、黃芩三錢、黃柏三錢去熱化瘀
麻子仁三錢、柏子仁三錢潤腸通便，麻仁走小腸，柏子仁走大腸。
七付 62 bf B&S
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
115 S,D 女 54 歲 2008.03.03
來診原因：
乳癌。乳頭凹陷，淋巴腫。左乳切除，潰爛。作過化療八次及放療。左乳房及
左腋下很熱燙。左乳熱脹痛色黑。氣短師曰：此乃奶水津液往回逆至肺中之
故。目前雙乳皆痛且腫。咽喉緊，有痰師曰：此為奶水逆流成痰。背痛師
曰此人背痛與前面聯繫，乃淋巴循環不暢之故。
問診：
已無月經，停經1~2 年。手足溫。身體溫。睡時無寒熱感。難出汗。大便一天
兩次，晚上睡覺因痛而無法安眠而煩躁。
脈診：細數，一息六至。
望診：
1、舌診：黃白濕
2、眼診：瞳孔無縮小反應；眼白區有不少黃痰；心區扁平
3、面部：面色紅
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷： 心陽受損，心陰亦不足
針灸處方：
中藥處方： 1.炮附子 5 錢 白朮5 錢 防己 5 錢 黃耆5 錢
紫根5 錢 茜草5錢 炒麥芽 5錢 牡蠣2兩
三七3 錢 續斷3 錢 薏仁 5錢 茯苓5錢
半夏4 錢 南星3 錢 炙甘草 5 錢 黃芩3錢
黃連2 錢 阿膠3錢(分三包) 白芍5錢
陽起石 3 錢 柴胡3錢 鬱金 5錢
x 40帖 9碗水煮成 3碗 每天早晚飯前各一碗
2. HT-96 外用一日一次 2罐
解說：1.炮附子+白朮排膿湯
2.舌苔黃黃連
3.此人開過刀會有瘀血故用紫根、茜草、三七、續斷
4.乳房屬三焦，故用防己、黃耆通利三焦
5.睡不好黃連阿膠湯
備註：老師要求病人停乳製品、雞皮、保健品及一切促乳汁分泌的食物

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
116 S,W 男 年輕 高大 2008/03/05
來診原因：
不明原因全身痛，約 2年，時好時壞，背痛在足太陽經上，右肩痛
問診：
1、大便：每日行
2、睡眠：好
3、口渴：有，飲溫
4、手足溫度：冷
針灸處方： 雙側：委中、陰谷、承山
左側：曲池、後溪
中藥處方：
解說：
備註：手足冷，但無它症，應爲痛所致。

| 倪醫師病案紀錄     |     初診日期：2008/03/05  |           |             |
| ----------- | -------------------- | --------- | ----------- |
| 姓名          | 性別                   | 年齡及體型     | 來診日期        |
| Wu, Steven  | 男                    | Young，高大  | 2008/03/14  |
來診原因：
仍有背痛(病在足太陽經上，虛症)
診斷：病在足太陽經上，虛症
中藥處方: 桂枝加葛根湯
桂枝四錢  白芍四錢  生薑二片  大棗十枚  炙甘草三錢  葛根六錢
                                   三付  六碗煮二碗  早晚飯前服一碗
針灸處方:
後谿，外關，委中，陰谷
解說：
下針後應改善，仍有痛，故令稍發汗。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/05
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Steven Wu 男 年輕 高大 2008/03/18
來診原因：
針灸療程中，痛仍有，上次針後手麻。（氣虛，以病人之年齡體質，經過幾次
針灸治療後，應已愈，否則必有它因）。
舌診：
舌苔淡白紅，紋路如同亁掉的氣球，此乃心虛
診斷：
氣虛之人
針灸處方：
雙側：委中，陰谷，後溪，外關。
中藥處方：
黃芪八錢，
桂枝三錢，白芍六錢，炙甘草三錢，大棗十枚，生薑二片，
當歸三錢。
十付，9→3，每碗加一匙麥芽糖 bf B&S
解說：
用黃芪建中湯行氣補虛。

倪醫師病案紀錄 初診日期：20080424 (此次病程)
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
117-1 S,T 男 58歲, 稍胖 20080424
來診原因：
得感冒一個月, 無法呼吸
問診：
1. 身惡寒
2. 有汗
3. 胃口尚好
4. 口渴尚好
5. 惡風
6. 大便好
7. 無噁心
脈診：稍浮
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷： 太陽表症, 寒多熱少
針灸處方：
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 生薑二片 大棗九枚
麻黃三錢 杏仁三錢 麻黃桂枝各半湯
皂莢三錢 抽煙多
壹付 6碗水煮 2
碗 bf B/S
解說：
解表藥需大火快煮, 第一碗不知者可三小時後再服
若明日中午胃口恢復就好了
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
117-2 S,T 男 58歲, 高大稍胖 20080428
來診原因：
睡時雙踝,足水腫,早上無法穿鞋 4天了,現仍有水腫
問診：
1. 睡不好,無法呼吸,必需坐著睡
2. 胃口中等
3. 大便尚好
4. 胃口無,不餓
5. 口渴無
6. 身溫尚好
7. 無汗出
8. 無噁心
9. 咳嗽有,但痰不易出
10. 小便深黃,量少
脈診：脈弦數
望診：
1、舌診：淡黃厚,兩側牙痕
診斷： 肺積水
中藥處方：
十棗湯 9 caps
用紅棗粉一錢沖服
-->回去立服,服後用白水煮麵,煮很爛再吃
解說：
十棗湯服後藥效約三小時,吐瀉同時，故先提醒病人坐馬桶時面向洗手臺
白麵吐下止後吃,不可食肉或蛋，不可加鹽
“男怕腳腫,女怕頭腫”需小心處理
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
117-3 S,T 男 58歲,體型稍胖 20080429
來診原因：
肺積水,雙足水腫
問診：
服前方後無吐,大量利水出水都積在肺底部，病在下，故利而出
1. 口渴無表示病人無脫水現象，仍有些積水，可改用發表由汗出或令水
由小便出
2. 胃口仍不好
3. 睡好(藥后即能平躺)
4. 大便有
5. 小便淡黃,量不多
6. 早上起床精神尚好
7. 雙足冷,仍有水腫
8. 睡時身冷
9. 已戒煙六週
10. 近來無汗
11. 無肌肉關節痛、無胸痛
脈診：脈時快時慢
望診：
1、舌診：白濕厚,牙痕重
診斷： 心陽不振,雙足水腫
針灸處方：
三皇穴 復溜 水泉 照海->取陰側脾經,腎經治水諸穴->水在土中->需深刺
公孫 內關 巨闕 關元->治心(脈時快時慢,腳踝腫)
太衝->引水下衝
中藥處方：
炙甘草一兩 桂枝五錢 生薑二片 大棗十枚 洋參三錢
->炙甘草湯去麥冬(不渴),麻子仁(大便好),阿膠,生地
白朮五錢 茯苓五錢 白芍八錢->真武湯意
丹皮三錢 澤瀉五錢->去瘀去水
生附子三錢(另包) 乾姜二錢->四逆湯振心陽
吳茱萸三錢->去胃寒
皂莢三錢->滌痰,助病人鞏固戒煙
陳皮三錢->開胃口
二付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
用四逆湯因病人手足冷至肘膝,且只有腳腫,若見全身水腫者需用生硫磺
服十棗湯後只利不吐,表示水停在肺下方
病人胃口不好,需等到中午胃氣回復才能停藥
男怕腳腫,需積極處理
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
117-4 S,T 男 58歲,體型稍胖 20080501
來診原因：
肺積水,雙足水腫
問診：
1. 服前方無口脣麻
2. 可平躺睡
3. 胃口仍不好
4. 小便增加一些
5. 口渴無
6. 手足冷退許多
7. 雙腿仍水腫(因炙甘草能蓄水)
脈診：脈數仍有,比上次好,約一息6-7至,上次一息 8-9 至且時快時慢
望診：
1、舌診：白濕厚,皺->寒水包住
師曰: 像把熱的引擎丟到冰水裡，危險!
診斷： 病人進步中. *金反侮火,不生水,故水腫. 火被金刑,故不生土*
針灸處方：
同前穴(陰陵泉 地機 三陰交 復溜 水泉 照海 公孫 內關 足三里 巨闕 關元)
中藥處方：
生附子三錢(另包) 乾姜二錢 桂枝五錢 大棗十枚
白朮五錢 茯苓五錢 澤瀉六錢 豬苓三錢 陳皮三錢 洋參三錢
半夏四錢 知母五錢 吳茱萸三錢
貳付 九碗水煮三碗 bf B/S
解說：
1.此方為四逆湯,五苓散,胃苓湯,腎著湯合方
2.乾姜健肺,吳茱萸溫胃止嘔,知母去心包積濕
3.上一次方中重用炙甘草因病人情況嚴重(腳腫差一吋至膝,心跳約140下每分
鐘)->急需先護住心脈故
4.今日來診脈較緩,故去炙甘草,即可排出水
備註：病人原有二碗尚未喝,先停用,改喝今天之藥

倪醫師病案紀錄 初診日期：復診
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
117-5 S,T 男 58 歲，高大稍胖 20080502
來診原因：病人因下肢水腫，肺積水來診
問診：
1、 水腫好轉中（昨天是足腫到陰陵泉下一寸處，再腫上去至膝(為陰之極)就
是死症了，男怕足腫，一定要治療及時，明天是週末了，故今天多針一次，
怕有週末病情加重就麻煩了。現在水腫是陰陵泉下一寸半）
2、 小便增加。四逆冷漸少
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
診斷： 進步中
針灸處方： 三皇穴，複溜，水泉，照海，開四關，巨闕，關元，公孫，內關
中藥處方：
解說：
1. 巨闕，關元，公孫，內關治心，病人因心陽弱不制肺金而引起水腫，故用治
心臟的幾個大穴。
2. 足三里治胃制水同時開胃口，因為病人胃口不是很好。
3. 治水的穴位當然一定要用，故用三皇穴，復溜，水泉，照海。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/7
姓名 姓別 出生年 來診日期
118 L,S 女 2008/3/7
來診原因：想生小孩，生兒子，曾小產三次，均約懷孕第八週左右。一懷孕肚
子就比一般孕婦大脾主少腹，主濕，建議平時可多吃四神湯加蔗糖。
早上起床胃有燒灼感胃酸。時噁心，想吐又吐不出胃寒，蠕動慢
問診：
1、 小便：小便時有刺痛感，色黃，有時滴漏出似失禁倪師隨即壓她腳上腎
結石點，有壓痛。。
2、 大便：大便不規則，時下痢時便秘。
3、 胃口：胃口好。是辣、海鮮。
4、 常有帶下，色透明。月經準時，月經前後帶多。
5、 乳頭內陷陽不足，此種體質較易生乳癌
6、 月經來時約3~4 日量較多，全部結束需 7~8 日滴漏
7、 問汗：不易出汗
8、 喜溫飲
9、 乳房及子宮生過囊腫
望診：手涼，手掌上有硬塊，
舌診：淡黃乾
診斷：胃寒，下焦寒濕
中藥處方：
黨參三錢 乾薑二錢 半夏三錢金匱要略：「妊娠嘔吐不止，亁薑人參半夏丸
主之。」
旋覆花三錢 代赭石三錢胃酸上逆
滑石三錢 黃芩三錢小便時有刺痛
白朮三錢 茯苓五錢除濕去帶
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 當歸三錢 木通三錢 細辛二錢當歸四逆湯
炮附子三錢
牡蠣一兩味鹹能軟堅散結，攻手掌的硬塊
拾付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、服藥後約一個半月後可懷孕，懷孕後需回診繼續服藥，前五個月服藥保母
體，後五個月服藥保胎兒
2、可多食紅肉，少吃鹽，禁咖啡，多吃四神湯
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
119-1 T,M 女 59 歲，極胖 03/26/08
來診原因：
1. 嚴重憂鬱症，服用抗憂鬱藥多年；只想吃(嗜甜食)和睡
2. 癲癇(輕微)，服用抗癲癇藥物
問診：
1. 睡好，有睡眠呼吸中斷症
2. 大便每日行，有時隔日行
3. 小便較深黃(服用維他命)
4. 倦怠無力
5. 口渴重，喜冰冷飲
6. 不易出汗
7. 雙足溫
脈診：脈洪有力
望診：
1、舌診：黃乾白
2、眼診：肝區破洞多，脾區太大，肺區上下有血絲(1-2條，故癲癇不重)
診斷：陽明經熱
中藥處方：
石膏六兩 知母五錢去陽明經熱
厚朴二錢 枳實二錢 大黃三錢小承氣湯，清腑實
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢 龍膽草五錢(病人體熱且肝中毒素多，故重
用)清肝
天花五錢因渴重，增津液
澤瀉六錢 茯苓五錢利中下焦水
遠志五錢 茯神三錢安神定志
解說：1.倪師常用的疏肝四藥：柴胡 鬱金 黃芩 龍膽草 使用時機為：
若患者肝中毒素多(例如可從眼診判斷)且患者無明顯寒象則要用龍膽草，一般
用三錢，必要時可重用至五錢。若患者肝氣鬱結心情不暢則要用鬱金，一般用
五錢必要時可至八錢。
2.知母、鬱金皆可使人心情好
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
119-2 T,M 女 59 歲，過胖很多 20080409
來診原因：
1. 嚴重憂鬱症，服用抗憂鬱藥多年；只想吃(嗜甜食)和睡
2. 癲癇(輕微)，服用抗癲癇藥物
3. 服前方後
問診：
1. 口渴更重
2. 大便時隔日一行
3. 胃口降一半
4. 小便中黃
5. 較易出汗了
6. 睡好，體力仍差
7. 雙足溫
8. 睡時身熱仍有
9. 體重下降 16磅
10. 情緒好多了
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃乾
診斷：仍有陽明熱
中藥處方：
石膏八兩 知母五錢去陽明經熱
厚朴二錢 枳實三錢 大黃五錢小承氣湯，清腑實
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢 龍膽草五錢(病人體熱且肝中毒素多，故重
用)清肝
天花六錢因渴重，增津液
澤瀉六錢 茯苓五錢利中下焦水
遠志五錢 茯神三錢安神定志
補骨脂三錢補腎
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
119-3 T,M 女 59 歲，過胖很多 20080422
來診原因：
1. 嚴重憂鬱症，服用抗憂鬱藥多年；只想吃(嗜甜食)和睡
2. 癲癇(輕微)，服用抗癲癇藥物
3. 服前方後
問診：
1. 大便一天 1-2 次
2. 小便深黃仍有宿便，須加芒硝
3. 胃口下降了 65%
4. 此次不降體重體內積【水】，須加強利水
5. 口渴仍重，喜冰冷飲
6. 睡時不身熱了，睡好
7. 體力仍差
8. 新工作令其心情好些
脈診：
望診：
1、 舌診：淡白黃乾
2、 眼診：瞳孔反應差腎陽不好；肝區有黑點破洞肝積毒素
診斷：陽明經熱兼腑熱
中藥處方：
石膏八兩 知母五錢去陽明經熱
厚朴二錢 枳實三錢 大黃三錢 芒硝三錢(分三包沖服)大承氣湯，清腑實
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢 龍膽草三錢清肝
天花八錢 生地三錢因渴重，增津液
防己五錢 茯苓六錢令水由三焦出
遠志三錢 茯神三錢安神定志
澤瀉六錢 補骨脂三錢補腎
升麻三錢升提津液
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 姓別 出生年 來診日期
120-1 T,R 男 ～1937 2007/8/28
來診原因：病史請參考老師的《你只能活兩次》
問診：
1、睡眠：尚好。平均在 3：00- 6：00 最好
2、胃口：不好。時有惡心
3、大便：便秘，須吃藥才出
4、口渴：無
5、體力：差。自覺肌肉有力
6、其他：1. 吃飯有時胃痛；2. 半夜時醒，須坐著，因兩脅極痛；3.有很多白
痰，且咳嗽出；4. 有惡寒現象
脈診：脈稍弦細
望診：
1、舌診：淡黃白紅
2、身體：肚脹如瞽大，足踝有水腫，小腿晚上有水腫
診斷：肺中有積水
中藥處方：
1. 甘遂半夏湯 10粒去肋間積水 今早 10 點服
十棗湯 10粒 大棗粉一錢去肺中積水 明早6點服
2. 桂枝四錢 生姜三片 大棗十枚 炙甘草三錢 麻黃三錢 炮附子三錢 細辛二
錢桂枝湯去白芍加麻黃附子細辛湯，因其覺腹中繞臍有硬盤
吳茱萸三錢，半夏三錢止嘔
柴胡三錢 鬱金五錢疏肝解鬱
黨參三錢 白朮三錢 茯苓五錢健脾利濕
五付
9 碗水煮成3碗，早晚餐前各服 1碗
解說：
備註：
1

| 姓名         | 姓別  | 出生年    | 來診日期      |     |
| ---------- | --- | ------ | --------- | --- |
| 120-1 T,R  | 男   | ～1937  | 2007/9/5  |     |
來診原因：復診
問診：
1、睡眠：時好時壞
2、胃口：好
| 3、大便：仍便秘，3 | 日1次，服用鎂來排便  |     |     |     |
| ---------- | ----------- | --- | --- | --- |
4、小便：淡黃
5、口渴：有，喜涼飲
6、其他：1. 惡心沒有了；2. 身體覺得較冷；3. 鼻水倒流；
脈診：弦細有力
望診：
1、舌診：一半淡黃濕，一般淡紅無苔
| 2、身體：腹中仍有水。服十棗湯和甘遂半夏湯之后，體重從 |          |     | 173.2 磅下降到 | 161.5 |
| --------------------------- | -------- | --- | ---------- | ----- |
| 磅（兩天內），現在又回升到               | 169.6 磅  |     |            |       |
診斷：裡寒濕且實
中藥處方：
1.  生附子三錢 乾薑二錢四逆湯去炙甘草，因其有腹水之故，而去甘草，
去裡寒
白朮三錢 茯苓五錢 澤瀉五錢 陳皮三錢 厚樸三錢 蒼朮三錢 半夏三
錢分消湯的加減，以去其腹水鼓脹
酸棗仁三錢治其失眠
黨參三錢 芡實三錢 蓮子三錢 薏苡仁三錢 淮山三錢健脾整胃
四付
|     |     | 碗水煮成3碗，早晚餐前各服 |     | 1碗  |
| --- | --- | ------------- | --- | --- |
9
|    2. HT-43 三兩     睡前服30 | 粒   |     |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | --- | --- |
解說：
備註：
|     |     |     |     | 2   |
| --- | --- | --- | --- | --- |

姓名 姓別 出生年 來診日期
120-1 T,R 男 ～1937 2007/9/13
來診原因：復診
問診：
1、睡眠：時好時壞，因尿頻，時輾轉反側，睡左側則多痰且咳
2、胃口：好，味覺好
3、小便：淡黃，量仍不多
5、口渴：尚好
6、手足溫度：皆溫
7、問汗：不出汗
9、其他：1. 體重上升到 175磅；2. 睡時身溫
脈診：弦數有力
望診：
1、舌診：一半淡黃白，一半淡白紅
診斷：積水仍重
中藥處方：
1. 十棗湯 8粒
2. 生硫磺四錢 乾薑二錢用陽藥和熱藥攻陰寒
白朮五錢 茯苓五錢 陳皮三錢 半夏四錢 厚樸三錢 蒼朮三錢 澤瀉五
錢 燈心草一錢 豬苓四錢分消湯加減
黨參三錢 白芍五錢
當歸二錢 熟地三錢補血
五付
9 碗水煮成3碗，早晚餐前各服 1碗
解說：
備註：
3

姓名 姓別 出生年 來診日期
120-1 T,R 男 ～1937 2007/9/20
來診原因：復診
問診：
1、睡眠：很好
2、胃口：好，味覺好
3、大便：服湯藥和 HT-43時，大便好，且色黑
4、小便：淡黃
5、口渴：無
6、其他：1. 容易怕冷；2. 皮膚不癢；3. 服十棗湯後，上吐下瀉一天，排出很
多水，體重減輕4.5 磅
脈診：弦（秋逢春脈，為肝的真臟脈，但是肝都很正常）
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、身體：腹部仍有腹水
腹診：腹部摸上去熱（這種熱是陽不入陰反逆出來的熱）
診斷：脾陽不足（脾受約束），水太盛
中藥處方：
生附子三錢 乾薑二錢 四逆湯去炙甘草，強心陽，因有腹水，故去甘草
白朮五錢 茯苓五錢 炮附子四錢 生姜二錢 白芍五錢 真武湯，溫陽利水
澤瀉五錢 桂枝五錢 豬苓三錢 加苓朮，為五苓散，利水
當歸三錢 熟地三錢 川芎三錢 加白芍，為四物湯，補血
四付
9 碗水煮成3碗，早晚餐前各服 1碗
解說：
備註：
4

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 ～70 歲，高瘦 2007/9/28
來診原因：
問診：
1、睡眠：除昨晚以外，其他時候是一夜四醒
2、胃口：好，味覺也好
3、大便：一日多次，下利多
4、小便：頻數減少，量增多
5、口渴：無
6、手足溫度：雙足稍冷
7、頭身：身體一直覺得冷陽虛。若是陰陽隔離，人會出現燥熱
8、其他：體重又增回到 178磅
脈診：秋封夏脈（心的真臟脈）
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：脾區稍大，肝區有破洞和褐點
4、身體：雙腿及足踝都有水腫；腹水很大
診斷：用甘淡滲利法及加去裡寒之藥去其腹水
針灸處方：
中藥處方：
蒼朮三錢 白朮四錢 茯苓五錢 陳皮三錢 澤瀉五錢 半夏三錢 燈心草一錢 大
腹皮三錢分消湯，甘淡滲利，利其腹水
淮山三錢 薏苡仁五錢 芡實三錢 蓮子四錢四神湯，甘淡滲利
生硫磺四錢 陽起石三錢陽藥，補其陽虛
炮附子五錢 細辛二錢熱藥，去其裡寒
五付
9 碗水煮成3碗，早晚餐前各服 1碗
另外建議他喝鯉魚湯，利小便。（鯉魚冬瓜湯更好）
解說：
秋天是對肝臟不利的季節（金剋木），等到立冬過後，他的病情會好轉，現在
只是維持。
備註：
5

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 10/05/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
問診：
1、睡眠：坐著睡較舒服
2、胃口：很餓，但因腹脹甚，吃不下
3、大便：服HT-43(麻子仁丸)時，大便出來後，人感覺好轉
4、小便：小便不出，無尿意這是最難的部分!
5、口渴：無
6、手足溫度：手足冷
7、頭身：無噁心，一點點暈眩，體重增加，背後腎痛，自覺冷
脈診：洪無力
望診：
1、舌診：黃乾
2、身體：腹大，臍突(脾腫大)
診斷：
針灸處方：
關元、中極、水道、水分、三皇穴利水、通利小便
章門臟會、脾之募穴；此人腹水非肝功能不好引起，而是脾土不制水造成。
中藥處方：
同9/28方(分消湯加減):
蒼朮三錢 白朮三錢 茯苓五錢 澤瀉五錢 陳皮三錢 燈心草一錢 大腹
皮三錢 半夏三錢分消湯，甘淡滲利，利其腹水
淮山三錢 薏仁五錢 芡實三錢 蓮子四錢四神湯，甘淡滲利
生硫黃四錢 陽起石三錢陽藥，補其陽虛
炮附子五錢 細辛二錢熱藥，去其裡寒
去生硫磺 加
生附子三錢 桂枝五錢強心陽
通草五分 豬苓五錢通利小便
補骨脂三錢 敗龜板三錢補腎
三付 九碗煮三碗 早晚飯前服
解說：
6
備註：病人還沒吃到冬瓜鯉魚湯~

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 10/08/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
問診：
1、睡眠：可平躺因胸陽沒問題，所以腹水不會跑入肺中。
2、頭身：左側腎區仍痛
3、其他：上次針完、服麻子仁丸排便後，較舒服
望診：
1、面部：鼻旁目下兩頰色枯黃，額仍有光澤
2、身體：腹大臍腫雖胸陽已復，但陰陽仍卡在這兒，陽仍不入陰。
診斷：積水退太慢，擬強脾土，通利中焦之氣
針灸處方：
關元、水道、水分、三皇穴、照海利水、通利小便
章門臟會、脾之募穴
中藥處方：分消湯合補氣健中湯加減
厚朴四錢(行氣、通腸氣) 黃芩三錢 黨參三錢 麥冬四錢(色白味甘入肺)
四包 回去自行加入所剩藥帖中合煮
解說：
備註：病人還沒吃到冬瓜鯉魚湯~
7

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 10/10/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
問診：
1、大便：排氣多厚朴行氣，陰陽通!
2、小便：仍不順出
3、頭身：右肩難舉高五十肩
脈診：
望診：
1、眼診：肝區有破洞、褐點，脾區肝區之間分布不均，如同垮掉一般
2、面部：頭頂發亮，天倉微凹陷
診斷：
針灸處方：
關元、水道、水分、三皇穴、照海利水、通利小便，針至骨才真能治水病
章門臟會、脾之募穴
左曲池、足三里五十肩，手陽明經虛症，取土穴生金
解說：
備註：病人還沒吃到冬瓜鯉魚湯~
8

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 10/12/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
問診：
1、胃口：餓，但不敢吃，因腹水
2、小便：有
3、頭身：胃反酸肝的酸味回來；
右脅處術後疤痕始終會癢表刀傷處在收口；經治療，病愈回到病之初。
右腎區仍痛；右肩仍痛
脈診：
望診：
1、身體：腹大但不硬
腹診：臍右無壓痛
診斷：脾胃不和，陰陽不分 (肝好轉，脾胃不和，膽已無，應健脾利濕)
針灸處方：
巨闕、關元保護心與小腸
水道、水分、三皇穴、復溜(隨)利水、通利小便，針至骨才真能治水病
章門臟會、脾之募穴
左曲池、足三里五十肩，手陽明經虛症，取土穴生金
中藥處方：
1. 胃苓湯 200g 粉 中餐前及睡前服三茶匙
2. 胃苓湯加減
白朮六錢 茯苓八錢 白芍一兩脾腫大，重用白芍
蒼朮三錢 陳皮三錢 厚朴四錢 澤瀉五錢 大腹皮二錢 燈心草一錢
麥冬四錢 黃芩三錢 黨參三錢 半夏三錢 薏仁三錢
五付 九碗煮三碗 早晚飯前服
解說：
1. 胃苓湯<<方劑辭典、平岡嘉言>>:治脾胃不和、腹痛泄瀉、水穀不化、陰陽
不分；蒼朮、厚朴、陳皮、豬苓、澤瀉、白朮、茯苓、白芍、肉桂、炙甘
草、生薑、大棗
2. 腹水由脾腫大而來。
備註：病人還沒吃到冬瓜鯉魚湯~大家在佛州幫忙找鯉魚和冬瓜~
9

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 10/18/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
服冬瓜鱸魚湯後仍有腹水(仍遍尋不著鯉魚~)
問診：
1、睡眠：早上起不來，頭昏沉好像水跑到腦袋裡
2、胃口：好，一直餓胃氣一直有
3、大便：好
4、小便：仍少，淡黃
5、手足溫度：雙足冷，手溫度好
6、掌額溫度：掌色粉紅肝好
7、問汗：無汗出此次處方試由汗解之，加麻黃、杏仁
8、頭身：體重增加，呼吸困難，走路易喘；右腎區不特別痛
脈診：弦數
望診：
1、舌診：黃乾
2、面部：額有光澤
4、身體：腹水仍有
診斷：脾腫大，肝好轉
中藥處方：補氣治濕湯加減 (劑量加重)
蒼朮五錢 白朮六錢 茯苓八錢 大腹皮四錢 白芍一兩 陳皮四錢 澤瀉
八錢 燈心草一錢 半夏五錢 薏苡仁五錢 麥冬四錢 厚朴三錢 黃芩三
錢 黨參三錢 麻黃三錢 杏仁五錢
五付 九碗煮三碗 早晚飯前服
解說：
1. 倪師囑: 若腹水仍持續增加很不舒服，可到醫院接受腹水引流，以便爭取時
間找到癥結解決。
2. 病人陽氣仍在，但就是推不動!
備註：
10

倪醫師病案紀錄 初診日期：02/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R male 70 歲，高瘦 10/31/07
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
上周四至西醫院抽腹水 25 磅，腹仍大，體重至今又增五磅
問診：
1、睡眠：好，但抽腹水後，每晚 AM1:30會醒注意肝癌
2、胃口：好若有肝硬化或肝癌，肝頂到胃，應沒胃口。
3、大便：正常，吃麻子仁丸時一日3-4次，平時一日一次
4、小便：時淡黃，時中黃，量很少，無尿意腎陽極虛
5、口渴：有，喜溫飲
6、手足溫度：雙足溫；抽水後，雙腿水腫退去
7、頭身：無暈眩，有噁心，
兩肋時痛，左肋下尤重(脾)
腹筋很緊繃
睪丸腫大積水
抽腹水後，腎區又痛了
脈診：弦數有力
望診：
1、舌診：黃乾、紅乾
2、眼診：腎陽反應差，脾區破散，肝區鬆散
3、面部：白
4、身體：腹仍大(比之前小)
診斷：肝有陰實，腎陽極虛，脾陽不振(脾腫大)，瀉南補北，甘淡滲利
中藥處方：補氣治濕湯加減
生附子三錢(另包)(強心陽) 乾薑二錢四逆湯去炙甘草，性緩不利腹水
炮附子三錢(壯腎陽) 細辛二錢
蒼朮五錢 澤瀉五錢 白朮四錢 陳皮三錢 白芍三錢 厚朴三錢 黃芩三
錢 麥冬四錢 黨參三錢 木通二錢 通草五分 大腹皮三錢 茯苓五錢
半夏四錢補氣治濕湯加減
柴胡三錢 鬱金五錢疏肝
丹皮三錢 桃仁三錢活血化瘀
當歸三錢補血
五付 九碗煮三碗 早晚飯前服
冬瓜鯉魚湯 早晚各一碗
11

倪醫師病案紀錄 初診日期：02/08/06
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-1 T,R male 70 歲，高瘦 11/07/07
來診原因：(請參考 02/08/06診療日誌或09/20/06你只能活兩次)
服冬瓜鯉魚湯後仍無改善，腹水仍多；服藥後舌不麻
問診：
1、睡眠：好，每晚 AM1:30不會醒了
2、胃口：很好，但不能吃多，因為腹部脹滿，今天早上有點噁心
3、大便：每二小時大便一次
4、小便：淡黃
5、口渴：有，喜溫飲
6、手足溫度：手涼，雙腿、足踝水腫，左邊較腫
7、體力：較差
8、頭身：睡時身冷，睪丸腫大積水，腎區不痛了
9、其他：患者父親上周過世，故壓力大
脈診：一息五、六至
望診：
1、舌診：淡白紅
2、身體：腹仍大
診斷：
中藥處方：
同10/31方 加
補骨脂三錢 敗龜板三錢補腎陰
去生附子不用, 改硫磺五錢入三焦，壯命門火，去水腫
桂枝五錢強心陽
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
10/31方:
生附子三錢(另包)(強心陽) 乾薑二錢四逆湯去炙甘草，性緩不利腹水
炮附子三錢(壯腎陽) 細辛二錢
蒼朮五錢 澤瀉五錢 白朮四錢 陳皮三錢 白芍三錢 厚朴三錢 黃芩三錢 麥冬
四錢 黨參三錢 木通二錢 通草五分 大腹皮三錢 茯苓五錢 半夏四錢補氣治
濕湯加減
柴胡三錢 鬱金五錢疏肝
丹皮三錢 桃仁三錢活血化瘀
當歸三錢補血
解說：
1. 唯一的盲點: 膽(初陽)沒了!
2. 教患者九轉神功最終一式。
12

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-2 T,R 男 70 歲，更瘦了 2008/03/14
來診原因：
上週體力很差，手及大腿內側抽筋(建議喝蔗糖水及保暖)，躺在床上三天
今天來後吐了二次
有裝排水器在右下腹，可自行排腹水
問診：
1. 大便一日二次
2. 胃口好，只有今天吐出食物
3. 自覺身冷
4. 小便中黃(此人有肝硬化)
5. 口渴有，喜冷飲，但飲冷時胃痛胃寒+吳茱萸、乾薑
6. 無汗出
7. 睡不好
脈診：小，無力(脈若數則不好)
望診：
1、舌診：白濕，舌根處苔中空
2、眼診：肝區鬆動、有黃點，胰區過大，腎區反應差
診斷：四逆湯證(手足逆冷，體內覺寒)
中藥處方：
生附子三錢(另包) 乾薑二錢 炙甘草五錢四逆湯
吳茱萸三錢溫胃寒
旋覆花三錢 代赭石三錢制酸降逆
白朮三錢 茯苓三錢 黨參三錢 澤瀉五錢 陳皮二錢 厚朴二錢
五付 九碗煮三碗 早晚飯前服一碗
解說：1.肝病的病人要很注意他小便的顏色
2.一般來說若有積水則炙甘草勿用或勿多用，因炙甘草會蓄水，但此人
有裝排水器故炙甘草用五錢也沒關係。
3.治療此人宜加強心臟功能，此人的身體狀況只要不要變壞就是好事了。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
120-3 T,R 男 70 歲，高瘦腹大 2008/04/18
來診原因：
(請參考02/08/06診療日誌或 09/20/06你只能活兩次)
目前有裝排水器在右下腹，可自行排腹水
問診：
1. 早上多白痰，鼻水倒流且黏稠
2. 體力很差，睡多
3. 大便一日一或二次，色黃且稀
4. 小便淡黃，但無力，量少
5. 睡，時醒
6. 手及腿很緊，無法握物，手抖多喝熬煮過的蔗糖水(味厚入血分)，急，食
甘以緩之
7. 指甲蒼白
8. 仍覺身冷，室內須開暖氣
9. 無汗出
10. 胃口一直很好，半夜醒時也餓
11. 仍有腹積水
脈診：小，無力
望診：
1、舌診：黃乾紅
2、眼診：肝區鬆動、破洞多、有黃點，胰區乾，腎區反應差
3、面色：氣色好多了
診斷：肝區仍有損傷，甘淡滲利得放
中藥處方：
1. 同3/31方
胃苓湯 400粉
2. 多喝煮過的蔗糖水
備註：
服3/14方第一帖後，病人來電告知: 人覺不適，解黑便，噁心嘔吐，發抖，忽
冷忽熱。
師曰: 此人病已重，不受藥，藥與病相爭，病人受不了。
雖病人有四逆證，因不受藥，轉攻為守；治肝先實脾(甘淡滲利)，故停服 3/14
方，改胃苓湯粉劑，早晚飯前服三茶匙。

士
倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
121 T,S 女 54 歲 3/17/2008
來診原因：
左膝疼、下背疼、左踝骨仍緊且會轉來轉去(以前受過傷)、右手心包經痛，右
手腕無法握拳且翻報紙會不舒服。 後背痛 。下午腹脹師曰：這與腸蠕動有
關，乃裡寒導致。
問診：
1、睡眠：
2、胃口：
3、大便：自述不服麻子仁丸則大便難出
4、小便：
5、口渴：
6、手足溫度：全身都冷
7、掌額溫度：
8、問汗：不易流汗
脈診：沉有力
望診：
1、舌診：淡黃濕苔
2、眼診：
診斷： 裡寒濕之人
針灸處方： 左膝五針
申脈 俠谿因下背酸痛位置在陽蹺脈與膽經
左商丘透丘墟治左踝骨緊。商丘透丘墟可治療足踝部風濕病及
受傷造成的病痛
雙環跳
左大陵治右手腕無法握拳且翻報紙會不舒服
中藥處方： 當歸四逆湯
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草五錢 大棗十枚 當歸二錢 木通三錢 細辛二錢 大
黃二錢 厚朴二錢 黃芩三錢
五帖 9碗水煮成3碗 早晚飯前各服一碗
解說：1.忌咖啡甜食可樂因有濕 如仍有痛隔日再來針灸
2.炙甘草用到五錢乃是因此人怕中藥苦
3.大便排出不易故木通用到三錢且加大黃
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/13
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
122 T,M M 中年，體壯 2008/03/13
來診原因：
三天前小便有血，左少腹極痛(肚臍左側)，時痛自左腎後方到前面，且在腹中
心有痛。
觸診：
右內踝腎石點有壓痛，左側無壓痛
診斷：
腎結石阻在輸尿管中
針灸處方：
右腎石點（止腹痛）
關元，左水道（近取穴止腹痛，取水道做導引）
陰陵泉，地機，三陰交（三皇穴做導引，利小便）
中藥處方：
滑石六錢（導石出），
豬苓五錢，茯苓五錢，澤瀉六錢，（利小便，將石沖下）
阿膠二錢，（分二包，烊盡）（止血）
五付，6碗煮 2 碗
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/3
姓名 姓別 出生年 來診日期
123 T,G 男 62 歳 2008/3/3
來診原因：雙手掌有硬筋浮起，很痛此種案例為遺傳性，都發生於盎格魯薩
克遜族男性，病人母親也有相同症狀，嚴重時第四指會伸直不得握。
問診：
1、睡眠：睡不好，不易入眠心功能不佳
2、胃口：很好
3、大便：不易出，很硬熱度不下小腸，所以大便不暢，不屬於便秘
4、小便：小便力量不強，小便顏色淡黃至深黃。
5、口渴：重，喜冰飲。因心熱返逆以致肺太過燥熱
6、手足溫度：雙足溫，手掌涼額頭熱額熱代表上焦熱
7、精子量不足。近來戒煙。
8、晨起陽反應仍不強
脈診：左脈稍結代跳三停一，細小為腎脈脈形，右脈稍洪數為心脈脈形此值
春季，為冬夏之間，順生為易治
望診：
舌診：苔黃乾
診斷：陽明熱(經腑皆熱)兼心陽不足，心火上炎
中藥處方：含炙甘草湯之意、白虎湯、小承氣湯、麥門冬湯
石膏五兩 知母五錢 炙甘草五錢 粳米五錢白虎湯治陽明熱
厚朴二錢 枳實二錢 大黃二錢小承氣湯，因為病人便秘不嚴重，因此用藥量
較輕，配合木通，麻子仁，當歸潤腸通便
木通二錢 麻子仁三錢 當歸三錢
麥冬三錢 黨參三錢 大棗十枚剖開麥門冬湯潤肺，病人口渴去半夏
細辛二錢 桂枝四錢行陽
生薑二片
覆盆子三錢強精，代替已日漸稀少的兔絲子
天花五錢病人口大渴
五付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：肝苦急，急食甘以緩之，半夜抽筋可於睡前服黑糖水
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/23
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
124-1 T,M 女 25 歲，胖壯 2008/04/23
來診原因：
試圖懷孕已六個月，吃 Metformin三個月調整胰島素分泌(西醫說幫助減肥及幫
助懷孕)。西醫診斷有多囊性卵巢綜合徵。
問診：
1、 因月經很不規則且無經時又來月經，右側卵巢很痛，因此才去查才知得此
病
2、 睡眠：醒四、五次，睡很淺，工作壓力大
3、 大便：每日行
4、 胃口：正常
5、 小便：淡白
6、 多月經來前三天很多，之後二天減少，血塊多。
7、 雙足冷，睡時身熱→真熱：喜冷飲；假熱：喜溫飲
8、 喜溫飲，體力好
9、 月經剛結束，這次提前幾天來
10、 三個月前服Metformin 前，雙足溫；服藥後，雙足變冷
脈診：細緩無力
望診：
1、舌診：淡白黃濕，兩側有牙痕→牙痕表示下焦有瘀血
2、眼診：
診斷： 上熱(虛)下寒
中藥處方：
梔子三錢、黃芩三錢、黃連二錢、白芍六錢、阿膠三錢(分三包烊盡)
炮附子四錢、細辛二錢、天花五錢、生地三錢、炙甘草五錢
川芎三錢、茜草三錢
五付
九碗煮成三碗
早餐及晚餐前各一碗
解說：服用西藥後心臟受損，造成小腸火溫度下降，因此雙足變冷。因為小腸
火溫度不夠，所以子宮內會有瘀血，月經時排出血塊。病人月經來時痛不多，
結束後腰及腹股溝會痛，是因為體內有瘀血塊。服藥時若月經來，表示在排瘀
血塊。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/23
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
124-2 T,M 女 25 歲，胖壯 2008/04/30
來診原因：
複診。上週五去做超音波，卵巢囊腫變多，左側有 17 個，右側有25 個
問診：
1、 服藥這一週無月經來
2、 睡眠：睡較深了(昨晚2:30AM醒來肚子餓，喝了一杯牛奶)
3、 雙足溫許多
4、 體力：非常好
5、 手溫額熱
脈診：左脈較小，右脈較大些(女人左脈大於右脈時，才能懷孕，現還差一點)
望診：
1、舌診：淡白厚(寒)，兩側有牙痕→牙痕表示下焦還有瘀積
2、觸診：三陰交有壓痛合於卵巢囊腫之症
診斷： 病人進步中
中藥處方：
1. 同 4/23 方再十付 九碗煮成三碗 早餐及晚餐前各一碗
***注意：月經來時不加阿膠，阿膠能止血。
2. 同方再100粒膠囊 不加阿膠 (旅行用) 三餐飯錢 8顆
解說：心臟控制月經，而月經來自奶水，故月經前乳房會脹痛，月經後脹痛消
失。病人的卵巢囊腫來自心臟的問題，只要強壯心臟，睡眠轉好，再加上手溫
腳溫，表示心臟功能回復，等月經也回復正常後即可正常懷孕。心臟功能回復
時，體重也會下降。當子宮或卵巢有囊腫時，三陰交會有壓痛；當囊腫消失時，
壓痛也會消失，幫助診斷。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：3/19/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
125 T,SS 男
來診原因：
失眠 腰痛在雙腎區
問診：
1、睡眠：近三日凌晨 2-3點才能入睡
2、胃口：好
3、大便：日行一次 自覺不盡感
4、小便：淡黃
5、口渴： 尚可 喜溫飲
6、手足溫度：雙足稍冷
7、掌額溫度：
8、問汗：手腳有汗，身體不大有汗
9、體力：尚好
10、頭身：
11、生理期：
12、其他：
脈診：沉細 (春逢冬脈)相生脈為吉
望診：
1、舌診：淡白乾
2、眼診：右瞳孔收縮遲緩腎陽不足
兩眼肝區有圈紋
胰區稍大
3、面部：
4、身體：
診斷： 右腎陽不足 肝積肥氣
針灸處方：
中藥處方： 柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢
白芍五錢 炙甘草三錢
補骨脂三錢 巴戟天三錢 澤瀉五錢 茯苓五錢 熟地三錢 酸棗仁
三錢
解說：1.用澤瀉是要把腎臟之濁水利掉，以減輕腎臟負擔，這也是補腎的一種
方法
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/16
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
126-1 TS.KS 男 58, 中等 2008/04/16
來診原因：15歲胃開刀, 切除2/3. (當時口自開, 涎自流，診為胃穿孔) 35歲感
冒後, 出現疼痛由喉部下行至胸腔 (廉泉中脘), 胃即不舒. 現感覺疼痛在天
突後方. 飢餓時手抖, 冒冷汗，需馬上吃飯 (低血糖, 白虎湯症).
問診：
1、 睡眠: 不易入眠
2、 大便: 每日都有, 但是不順暢, 質地硬, 色黃. 矢氣多.
3、 小便: 淡黃
4、 體溫: 身體無寒熱
5、 胃口: 一般
6、 體力: 不夠, 易疲倦 (腎受傷)
7、 口渴: 不渴. 有時一整天不喝水.
8、 其他體症: 食道右半側由喉至胃有牽扯感. 左半側很好. (腎經與沖脈相結
合之處), 無噁心 飢餓時喉嚨不舒服.
脈診：洪大有力
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷： 寒熱並結, 且腎之陰陽兩虛
針灸處方：
公孫(左)+內關(左)(食道右半側由喉至胃有牽引感)
照海+列缺喉病任君攻
天突 中脘
中藥處方：
石膏二兩 知母五錢
乾薑二錢 吳茱萸二錢
陳皮三錢 厚朴二錢 茯苓五錢 白术三錢
補骨脂三錢 熟地二錢 炮附子三錢 敗龜板三錢 澤瀉五錢腎之陰陽雙
補
麻子仁三錢
一付 9 碗 3碗 bf B,S
解說：
1、 口中流涎為胃寒. 土本制水, 土崩不制水, 水自上泛. 當初發病時, 補土
即可; 因感冒時服用抗生素, 可能傷到腎, 所以體力不好.
2、 治土必先治水. 此疾藥需入腎, 導水入小便. 胃苓湯中的澤瀉即為治水之
藥.
3、 喉嚨就是腎, 治喉嚨必治腎.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/16
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
126-2 TS.KS 男 58, 中等 2008/04/18
來診原因：15歲胃開刀, 切除2/3. (當時胃穿孔，口自開, 涎自流) 35 歲感冒後,
出現疼痛由喉部下行至胸腔, 現感覺疼痛在天突後方. 飢餓時手抖, 冒汗(低血
糖, 白虎湯症).
問診：
1、 睡眠: 很好
2、 小便: 淡黃, 藥後小便量沒有增加.
3、 體溫: 四肢末梢熱, 頸項後背熱, 吹冷氣時惡寒.
4、 胃口: 好, 無矢氣
5、 體力: 身體輕鬆許多, 久立腰酸腎虛.
6、 口渴: 不渴.
7、 流汗: 無汗
8、 其他體症: 飢時咽喉疼痛, 食道牽扯感有改善. 飢餓時手抖, 冒汗症狀亦
改善. 牙齦流血(胃不好). 腳底會麻.
脈診：沉細小
望診：
1、舌診：淡白濕
診斷： 當歸四逆湯症
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 大棗十枚
乾薑二錢 吳茱萸二錢 當歸二錢 木通三錢 細辛二錢
澤瀉五錢 補骨脂三錢 熟地二錢 敗龜板三錢
二付 9 碗 3碗 bf B,S
解說：
1、 口不渴, 四末熱, 脈沉細小; 仍然是四逆湯症. 臨床上許多慢性胃病, 都
是寒熱並結的當歸四逆湯加吳茱萸乾薑湯症.
2、 牙齦出血與腸胃有關. 胃功能恢復, 牙齦出血也就停止.
3、 口不渴, 口中津液多, 多為胃下垂; 因脾土不能制水, 上溢口中成涎.
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/16
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
126-3 TS.KS 男 58, 中等 2008/04/21
來診原因：15歲胃開刀, 切除2/3. (當時胃穿孔，口自開, 涎自流) 35 歲感冒後,
出現疼痛由喉部下行至胸腔, 現感覺疼痛在天突後方. 飢餓時手抖, 冒汗(低血
糖, 白虎湯症). 過去胸部曾受外傷.
問診：
1、 睡眠 : 入睡較難
2、 大便 : 好, 一日二次, 色黃.
3、 體溫 : 不惡寒.
4、 胃口 : 好, 無矢氣, 無噁心
5、 體力 : 體力好, 還有一些腰酸.
6、 口渴 : 不渴. 藥後口乾, 但是不欲飲水.
7、 其他體症 : 胃再中餐晚餐飢餓時有刺痛感, 摩擦感. (胃氣起來, 胃的摩擦
速度加快所致. 白虎湯下去, 胃的蠕動就會減慢. 然而久病, 寒熱併結, 過
用涼藥, 胃亦不耐. 此病拖延太久). 食道牽扯感有改善. 飢餓時手抖, 冒
汗症狀還有一點. 牙齦流血有改善. 手腳還會麻.
脈診：較有力，緩， 脈浮起 (胃氣起來)
望診：
1、 舌診：淡黃濕
2、 耳診 : 胃點, 口點有壓痛. 心點無壓痛.
診斷： 胃家寒熱並結
中藥處方：
健胃散 (修補潰瘍, 對治寒熱並結之胃病)
三餐前服三茶匙
解說：1.此人胃有寒又有熱
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/04/16
| 姓名           | 性別：  | 年齡及體型    | 來診日期：       |
| ------------ | ---- | -------- | ----------- |
| 126-4 TS,KS  | 男    | 58,  中等  | 2008/04/28  |
來診原因：複診. 前藥投後疼痛減輕很多. 但是中午服藥後喉嚨不適又出現. 早
晚服藥後都很好. 晨起胃下有振水聲, 且多嗳氣.

問診：
1、  睡眠 : 夜尿二次
2、  大便 : 好,
3、  胃口 : 無饑餓感, 但可以進食
4、  口渴 : 不渴.
5、  其他體症 : 食道牽扯感與飢餓時手抖症狀, 在嗳氣出來時就緩解 .
| 針灸處方 :公孫(雙)  內關(雙)  肩井(右)   |     | 足三里(左)  |     |
| --------------------------- | --- | ------- | --- |
中藥處方：
|   半夏3  陳皮2  厚樸2 (類似平胃散) 白芍 |           | 2(腹滿)  |     |
| -------------------------- | --------- | ------ | --- |
| 吳茱萸2  乾薑                   | 1  澤瀉2    |        |     |
                                            三餐前服三茶匙  100粉量

解說：
1、 氣不通暢是因胃中還有水. 本應使用小半夏湯, 但是患者胃口不好、腹滿,
晨起為胃氣升發之時, 剛起床, 陽氣還不夠, 用白芍, 助陽氣 補其陰, 把陰
收回來.
2、 服藥服到中午胃口大開, 胃不痛, 一切症狀都沒有, 就好了. 此病拖太久
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
127 T,S 男 30 4/3/2008
來診原因：溶血性貧血 脾腫大 有家族病史
問診：
睡眠：很沉
口渴：無，平日喜冷飲
胃口：好
大便：正常
小便：深茶色
雙足：溫
汗：易出汗
時身燥熱 動則更甚，頭皮癢。
肺有時有喘鳴聲 吸入困難
過去曾有膽結石 內視鏡取石手術
近日左下背痛扭傷
脈診：洪數
望診：
1、舌診：黃濕
2、眼診：腎陽功能下降(右更差) 肝區白點，圈紋，紋平。脾區較小。
3、下肢小腿 : 肌膚甲錯
4、耳診 : 脾與膽點壓痛
診斷：中焦裡溼熱 歛肺疏肝 去濕熱為主
針灸處方：右委中 陰谷 腿腰點(阿是穴)
中藥處方：
麥冬五錢 黃耆三錢 柴胡三錢 黃芩三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 五倍子三錢
海金沙三錢 茵陳三錢 梔子三錢 白朮三錢 知母五錢 茯苓五錢 黃柏三錢 澤
瀉五錢 生地三錢 補骨脂三錢 白芍五錢 茜草三錢
解說：
五倍子，海金沙去膽結石
柴芩鬱龍疏肝
茵陳,梔子去黃
補骨脂，生地，澤瀉補腎，讓水可以生木
白朮，知母去濕
黃柏配黃芩，去熱
茯苓配澤瀉，濕自小便出
麥冬,黃耆歛肺止汗
白芍,茜草去瘀血(肌膚甲錯)，肌膚甲錯為少腹有瘀血
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/XX/XX
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
128 U,B Male 50+歲，中等 2008/04/14
來診原因：三天前右腎區痛‧
問診：
脈診：
望診：
1、 舌診：
2、 眼診：
3、 觸診：右足腎石點壓痛
4、 耳診：右耳腎點壓痛
診斷： 腎結石無疑
中藥處方：
1. 滑石六錢，澤瀉六錢，茯苓五錢，豬苓三錢，阿膠二錢(分二包，烊化)
豬苓湯
牡蠣五錢咸能軟堅
三付 六碗水煮成二碗 早晚餐前服
針灸處方：
右腎石點，埋耳針（腎點）

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/?/?
| 姓名       | 性別：  | 年齡及體型   | 來診日期：       |
| -------- | ---- | ------- | ----------- |
| 129 V,D  | 男    | 43 歲，胖  | 2008/04/17  |
來診原因：
| 咳嗽重有白痰3, 4 | 週，情緒低落，易怒，無自信，靜脈曲張，過重想減肥，甲 |     |     |
| ---------- | -------------------------- | --- | --- |
狀腺問題
問診：
1、  睡眠：不好，時醒，睡時覺身熱
2、  大便：每日行
3、  口渴：無，喜室溫飲
4、  多汗
5、  體力：差，過重
6、  打嗝多，呃逆
脈診：脈沉細數
舌診：白乾紅
診斷：少陰症  胃中濕熱
中藥處方：
1.  吃海藻當點心→隨時可以吃，量無限制
| 2.  麻黃3  炮附子 | 3  細辛2  射干2  紫菀 | 2  冬花2  炙甘草3  白芍6  |     |
| ------------ | --------------- | ------------------ | --- |
| 代赭石2  厚朴     | 2  石膏5  知母2  玉金 | 3  柴胡2  黃芩2        |     |
                                                       600粒
                                              三餐飯前吃 10粒
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2/22/2007
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
130 V,T 女 44 微胖 4/3/2008
來診原因：乳癌肺轉移 (化療後續擴散，西醫放棄治療)
問診：
睡眠：在3:00 AM 痛醒來 或是3:00AM以後才能睡著
右乳痛到背後(穿胸而過)
身覺微熱
口渴：有，飲冷水
雙足：溫
胃口：不餓，只吃少量食物
大便：三日一行 色較黑 無排氣
小便：中黃
脈診：附骨脈(陰實之脈)
望診：
1、 舌診：淡黃濕
2、 眼診 : 腎陽功能差 肝臟功能可 肺有痰水
3、 耳診 : 耳肺點上方壓痛
診斷：肺家陰實 肺痛 兼大承氣湯證
針灸處方：
中藥處方：1. 紫参五錢 炙甘草三錢 厚朴二錢 枳實三錢 大黃三錢 芒硝二錢
(沖服) 六碗煮二碗 三付
2. 柴胡三錢 黃芩三錢 鬱金五錢 龍膽草三錢 紫参五錢 炙甘草三錢 瓦楞子
五錢 牡蠣一兩 桂枝三錢 枳實三錢 大黃二錢 半夏三錢 南星三錢
九碗煮三碗 十付
先服方1，三付服完後，再服方 2.
解說：
1. 肺痛或下利，用紫参；
2. 肺與大腸相表裡，此人有大承氣湯證，故先用大承氣湯攻其陽明腑實，
急下寸陰。再用正法治療肺家陰實。
3. 三點以後才能睡，用柴胡 黃芩 鬱金 龍膽草 舒肝經鬱熱，防止金去剋
木。桂枝炙甘草強心，半夏南星去痰積，讓心熱得以暢通下達，牡蠣，
瓦楞子攻堅。
備註：

倪醫師病案紀錄     初診日期：2008/3/13
| 姓名        | 性別：  | 年齡及體型   |     | 來診日期：      |
| --------- | ---- | ------- | --- | ---------- |
| 131 W,HY  | 女    | 58 歲，瘦  |     | 2008/3/13  |
來診原因：胰臟癌移轉肝癌。
問診：
1、 吃哪些西藥：吃止痛藥，不然晚上不好睡西藥的止痛藥都傷肝。
2、 睡眠：還好，吃止痛藥比較好睡，左肋下痠痛。
3、胃口：尚好，常會餓吉
4、口渴：有，喜溫水。
5、大便：稍困難，色黃黑肝胰出問題一開始都會大便不出。
6、小便：淡黃。
7、手足溫度：手腳冷
8、睡時感覺身體是冷或是熱：自覺身體較冷
9、氣喘時吸氣還是呼氣困難：吸氣困難腎
10、排氣：有一點。
11、噁心：無。
12、當初什麼問題去找西醫檢查：夜晚左腹劇痛如刀刺有瘀血。
病人膽固醇只有一百多，有服食人造營養劑習慣。
脈診：附骨
舌診：淡黃紅
腹診：無明顯壓痛點。
診斷：裡陰實。
針灸處方：三陰交脾主少腹；（右）肝關奇穴，止左脇痛；公孫、內關
胃心胸
中藥處方：旋覆代赭湯、當歸四逆加吳茱萸亁薑湯
| 旋覆花3錢   代赭石 | 3 錢                        |          |             |     |
| ----------- | -------------------------- | -------- | ----------- | --- |
| 吳茱萸3錢   亁薑  | 2 錢                        |          |             |     |
| 當歸2錢    桂枝  | 3 錢    白芍6                 | 錢    炙甘草 | 5錢   木通3錢   |     |
| 細辛2錢    大棗  | 10 枚                       |          |             |     |
| 茜草3錢    炙鱉甲 | 3 錢左腹部刀刺痛乃有瘀血，故用茜草與炙鱉甲活脇肋 |          |             |     |
之瘀血
| 白朮3錢    茯苓 | 5 錢  |     |     |     |
| ---------- | ---- | --- | --- | --- |
          10帖   9碗水煮成3碗   早晚餐前各喝一碗

解說：
1、 吃四神湯加蔗糖當點心，禁食西藥、人工營養劑、咖啡、含人工糖食品
2、 一般西醫發現胰臟癌時常已經移轉肝癌，患者壽命常只剩幾個月而已

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
132-1 W,JM 男 77 歲，中等 20080331
來診原因：
白血病，白血球由八萬多降至七萬多
問診：
1. 睡很好，可通霄
2. 小便緊急、次數多、量少
3. 雙足溫熱
4. 大便很好
5. 胃口好、味覺好
6. 口渴喜熱飲
7. 早起口乾苦
8. 體力精神很好
9. 手溫額涼
脈診：洪大中空，春逢夏脈
望診：
1、舌診：淡白乾，裂痕
2、眼診：腎陽反應好，心區好
3、身體：腹部有腸套疊開刀疤痕
診斷：心陽仍虛
針灸處方:
三皇穴(陰陵泉、地機、三陰交)，關元、中極、水道通利水道
心兪白血病源於心臟功能不足，T5 下有壓痛
肺俞、肝俞治心必治肺與肝
督俞T6下有壓痛
中藥處方：真武湯加減
炮附子三錢 白朮五錢 茯苓五錢 生薑二片 白芍五錢真武湯，溫陽利水
澤瀉五錢 豬苓三錢利下焦及全身水
細辛二錢 烏藥五錢溫下焦、治尿頻
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
1. 腸套疊本可不用開刀，可用芍藥甘草湯，加重芍藥止腹痛，合承氣湯類，即
可。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
132-2 W,JM 男 77 歲，中等 20080404
來診原因：白血病，攝護腺肥大
問診：
1. 小便很好，緊急感已沒了，色淡黃，但形較細，耗時較久
2. 雙足溫
3. 口無渴
4. 睡時身溫正常，無寒熱
脈診：洪大
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷：
中藥處方：
(前方仍有二付藥)
再加
滑石六錢 牡蠣五錢前方有烏藥、細辛等，小便形仍細，恐膀胱有結石，故
用牡蠣軟堅，滑石去結石
包二小包 加入合煮 餘同
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
132-3 W,JM 男 77 歲，中等 20080407
來診原因：
白血病
問診：
1. 小便尿流變粗些了
脈診：洪大
望診：
1、舌診：淡白紅
診斷：
中藥處方：
1. 同3/31方 加
滑石六錢 牡蠣五錢
再二付 餘同
2. HT-66(攝護腺丸) 午餐及睡前各 30顆
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
132-4 W,JM 男 77 歲，中等 20080409
來診原因：
白血病
問診：
1. 小便尿流變粗，無緊急感，量增加
2. 睡好
3. 大便好
4. 體力好
5. 無胸口痛
6. 手足溫額涼，掌膚潤
脈診：弦稍洪脈在春夏之間
望診：
1、 舌診：淡黃濕、紅
2、 眼診：腎陽反應好，肝區一點破洞
診斷：第六椎下無壓痛，可改用膠囊
中藥處方：
1. 同3/31方 加
滑石6 牡蠣5年紀大時，多少有結石，清出後尿量即增加。
400 capsules 早晚飯前各 8顆
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/31
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
133-1 W,L Female 70+，瘦 2008/03/31
來診原因：
左眼視力模糊，易流淚，易緊張。
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：過好
3、大便：很好
4、口渴： 口亁，喜熱飲
6、睡時身冷，要穿三條褲子睡覺
7、自述整個背冷，接著倪師摸她脈發現有點浮，於是問她有無肌肉關節痛?答
曰：「無」，再問有咳嗽嗎？答曰：「很少」，再問有無汗出？答曰：「一緊張就
流汗，連頭髮都出汗而濕。」
脈診：脈洪大，有點浮，重按無力。
眼診：眼白血絲多；無白內障；心區好
舌診：淡黃亁
診斷： 表症仍有，越婢湯症
針灸處方：
放血：攢竹，絲竹空，太陽，耳尖
針：合谷，睛明，陽白透魚腰，太陽，頭臨泣
中藥處方：
麻黃二錢，石膏一兩，生薑二片，大棗十枚，炙甘草三錢，小麥五錢，
決明子三錢
五付，六碗水煮兩碗，早晚餐前服一碗
解說：1.因此人易流淚故用甘麥大棗湯。查過眼診她左眼沒有白內障，她左眼
視力模糊是淚水造成的，淚水在眼眶裡所以看東西就比較模糊。
2.此人乃是風寒停在經脈上，表寒未去停在皮膚肌肉之間，肺之呼吸與
毛孔不能配合，易出汗又怕冷可用麻黃宣肺。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/0xxxx
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
133-2 W,L Female 歲，中等 2008/04/04
來診原因：
服藥後仍流不少汗，一動就出汗，仍口亁，胃口好，易流泪，視力不清。
問診：
脈診：
舌診：
診斷：
針灸處方：
双睛明，双合谷，双光明，双太陽，双头臨泣，双養老
中藥處方：
1. 同4/2號方，加黄芪一两，仍有兩付未服，給两包黄芪，自行加入合煮

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
133-3 W,L Female 老年，瘦 2008/04/07
來診原因：
易流泪==>現已好轉, 左眼中间模糊, 双眼皆有白內障, 但头汗出, 心悸
問診：
1、睡眠：易醒
2、大便：
3、小便：
4、口渴：
5、手足溫度：
6、頭身：全身易出汗, 時有心慌
7、胃口: 好
8、生理期:
脈診：
舌診：
診斷：陽不潜陰, 陽虛
針灸處方：
双睛明，双合谷，双光明，双頭臨泣，双太陽，双養老
中藥處方：
桂枝三錢, 白芍三錢, 生姜二片, 炙甘草五錢，大棗10枚
龙骨五錢, 牡蠣一两, 小麦五錢
二付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
解說：1.之前用黃耆、炮附子仍無法止其汗，代表她陽沒有虛，故今日改用龍
骨牡蠣潛陽。
2.水生木，此人腎水一直上來故不僅淚多且汗多
3.若是眼睛的 lens 損傷則看到的黑點會不動，若看到的黑點會動就是有
痰飲。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/0xxxx
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
133-4 W,L Female 歲，中等 2008/04/09
來診原因：
易流泪==>現已好轉, 左眼仍然模糊, 双眼皆有白內障, 头汗減少, 心悸仍有
問診：
1、睡眠：好
2、大便：好
3、小便：頻尿沒有
4、手足溫度：怕冷, 尤其雙膝以下
5、胃口: 好
脈診：
舌診：淡白濕
診斷：眼中有痰
針灸處方：
双睛明，双合谷，双絕骨，双太陽，双头臨泣，双養老
中藥處方：
1. 柴胡三錢，黄芩三錢，半夏三錢，黨参三錢，生姜二片
炙甘草三錢，大棗 10 枚，龙骨五錢, 牡蠣一两, 南星三錢
常山二錢，决明子三錢，炮附子三錢，白芍一两
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前各服一碗
2. 炒决明子二磅
泡茶喝
解說：之前的方有龍骨牡蠣故服後汗出減少了，且龍牡把陽潛下去，下肢也會
漸暖。此老婦人平時生活習慣良好所以陽不虛，她的汗出多只是陽浮於上，所
以用龍骨牡蠣比炮附子對證。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
134-1 W,T F 38 歲，中等身材 20080403
來診原因：輕微Lupus，肌肉緊，手腳冷，子宮一年多前切除，切除子宮前被認
定有Lupus，2001年出車禍，左腿 Hip 骨折，鼻蓋骨附近開刀，開刀後無嗅覺了。
問診：
1、睡眠：睡無法通霄，時醒(無固定時間的醒來，是心傷，通常為心血不足)
2、問汗：還算容易出汗(汗為心之液，心受損尚未太嚴重)
3、手足溫度：手指冰的，手掌不冷(心功能正常時，手足皆溫)
4、大便：不規則。(心與小腸相表里，肺法象天，肺主肅降，肺功能正常，始能
將心火導入小腸，常人，心與小腸博動速度相同，此時大便就無問題)
因lupus 主要是「心」功能不正常之問題，故師問診首問以上四項目。
大便好了：心速度回來；
睡好：心神回來；
手足溫：心溫度回來。
5、胃口：好
4、小便：正常
5、口渴：口渴有，喜熱飲
6、睡時身熱。
7、第五椎有壓痛。
脈診：脈沉細有力
望診：
1、舌診：淡黃紅
2、眼診：肺區有痰，腎陽不足。
診斷：當歸四逆湯證，寒熱並結。
針灸處方：針對其鼻不聞香嗅。
1、合谷、迎香。2、噴鼻粉。(師：治療三次後，若仍未見改善，則此損害已成
永久性了)
中藥處方：
桂枝四錢、白芍四錢、炙草三錢、大棗十枚、當歸三錢、木通三錢、細辛二錢
當歸四逆湯。(師：四逆湯證時：不管大便；當歸四逆湯證時：大便不規則。)
半夏三錢、粳米三錢黃帝內經：半夏、粳米覆杯即臥。此用之針對其睡眠，使
其好睡，此外，半夏亦可清肺中痰。
南星三錢：清肺中痰。
補骨脂三錢、澤瀉五錢：補骨脂補腎陰；澤瀉幫助排尿，使腎臟得到喘息。
生地三錢：此人夜間睡時身熱，故加些生地下去。
辛夷三錢、菖蒲三錢、蒼朮三錢：針對其鼻不聞香臭。 3付 93 bf B&S

解說：
1、 此人肌肉緊，乃因其全身上下水代謝功能不佳，因其心臟功能不夠好。
2、 當心臟火力不足時，奶水無法完全下達子宮，日積月累可能造成乳癌。
3、 若奶水跑入心臟，心臟收到多餘的營養Lupus(紅色的營養應在心，奶水進
入心，使紅色營養無法待在心，反逆至臉上Lupus 之人臉上時有蝴蝶斑之
因)T5椎亦會有壓痛。
4、 子宮切除沒有月經但仍有奶水，
故寧可下利，也不要便秘，亦勿吃能剌激奶水生成之食物。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
134-2 W,T F 38 歲，中等 20080407
來診原因：輕微Lupus，服前方肌肉較鬆了，但仍有些緊。鼻仍不聞香臭。
服前方後，汗無明顯增多，無明顯吐痰，但今日來診出很多汗。
問診：
1、睡眠：平平。
2、胃口：好
3、大便：每日行
4、口渴：口仍渴，溫飲。
5、手足溫度：手足漸溫了
6、體力：好轉(師：體力好轉陽回頭)
7、生理期：此人已無月經了
脈診：脈洪有力
望診：
1、舌診：黃乾(師：心臟津液不足)
診斷：T5椎壓痛消失
針灸處方：
中藥處方：
1、
桂枝四錢、白芍四錢、炙甘草三錢、大棗十枚、當歸三錢、木通三錢、細辛二
錢當歸四逆湯(桂枝湯：解肌；當歸四逆湯：手足冷)
黃芩三錢、黃連二錢、阿膠三錢(分三包、烊盡)補心陰、心血。
川芎四錢、丹皮三錢、茜草三錢、續斷三錢、三七三錢活血化瘀。(前方用蒼
朮、辛夷、菖蒲通鼻竅，鼻仍不聞香臭，代表鼻竇沒有問題，而係內有瘀血，
故此次用活血通利之法)
10 付 93 bf B&S
2、六味地黃丸 6兩
解說：
1、 若Lupus 惡化會愈來愈難睡。因心臟受損。
2、 手足溫、睡眠好之後，可服用 HT46(六味地黃丸保養)。
3、 T5壓痛消失可停藥。
備註：本案紀錄人回加州後，於 4月19日於某學校練功時，巧遇該名患者，其
藥服用後只剩一包，身體肌肉關節仍緊，T5 椎壓痛又有了，建議其可續傳真來
問診。

倪醫師病案紀錄 初診日期：1/23/2006
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
135-1 W,YT 女 1969 (39) / 微胖 4/1/2008
來診原因：乳癌。
1.) 服前方(自1/23/2006)九個月。前次吃中藥後，月經即來了，每月皆正常；之
後停服中藥一年多後，近半年來，月經仍有，但較不規則，3~6 周來一次
月經。 心臟功能較弱 故奶水無法完全下達子宮，有些停在肺中故肺內
有積水。
2.) 去年開始常咳嗽，無法睡覺；一平躺即咳嗽，坐正即好。 肺中有積水。
3.) 雙足跟痛又有了。 腎問題。
4.) 右肘小海時緊。
5.) 早上全身熱。
6.) 右乳開刀，現左乳房刺痛。
7.) 舌與牙齦有時會破舌為心之表，此乃西醫西藥毒素造成
問診：
1. 大便：每日行，偶然一次便秘。
2. 胃口：好。
3. 小便：淡黃。
4. 手足溫度：雙足熱。
5. 睡眠：不易入眠，且不易入睡時會感到心慌。 心臟有問題則不易入睡。
6. 口渴：有，溫水。
7. 其他： 臉熱好許多。膝關節不痛了。睡覺時無寒熱。
脈診： 大。 春逢夏脈。(相生之脈)
望診：
1、 舌診：淡黃濕。
診斷：心血不足，心陽外出。
針灸處方：
雙：大陵  自大陵往手掌壓痛點下針，治腳後跟痛。
水泉  腎經郗穴，腎管腳後跟。
左：小海(令患者手彎起來下針)  治右小腸經小海麻痛。
中藥處方：
1.) 黃芩３錢
黃連２錢、阿膠３錢 (分三包，烊盡) 黃連阿膠湯，補心血，治失眠。
半夏３錢  去水。
五味子３錢  止咳、收斂。
牡蠣１兩、瓦楞子５錢 攻堅。
炒麥芽５錢、白芍５錢、當歸２錢、川芎３錢、生地２錢  四物湯加炒
麥芽為最好、最自然，清奶水的藥；婦人哺乳後欲斷奶，亦可用此五味藥。
此處用生地，因舌苔黃。
20 付 93碗 早晚餐前各一碗
2.) 苓甘五味薑辛半夏湯  平時咳嗽時吃。止咳、去水。
400粒 8 x 3 三餐飯前
3.) 十棗湯 24粒 一罐紅棗粉 每次8 粒 大棗粉吞服 (服前先電聯絡，再確定
是否服用。)  囑一天僅能服一次。去肺積水。當咳嗽無法平躺之症狀出
現時再服用。

 解說：陽虛陰實 (綜合4/4/2008 早課解說)
陽虛(Yang Deficiency) 陰實(Yin Excess)
定義 陽即不可見之力量；虛即不足。 陰即可見之外形；實即累積。
陽不入陰，而陽反逆。
症狀 體力差、倦怠。 身躁熱、夜間無法入睡。
斷續痛。 持續痛。
西醫 肺癌、淋巴癌、肝癌等。
病名
治療 1. 攻：體力好則攻。例如 V, T
方式 4/3/2008 之肺癌病人，有便秘，但精
神體力好，故仍以大承氣湯攻之。
2. 守：虛弱則守。例如”你只能活兩
次”之肝硬化病人 T, R 3/14/2008，手
足冰冷，服四逆湯後，仍感不舒服，
故改回甘淡滲利之處方(胃苓湯)，守
住脾胃；待機而動，待四季時節對病
人有利，及病人體力好轉時，再採攻
勢。
1.) 陰實之前必有陽虛；陽虛至極，方產生陰實。將陽固好，則陰不積。
2.) 正常人白天陽在外，陰在內；故目能視，能活動。夜間反之，陰盛而陽要內
斂。
3.) 正常人陰陽相合，陽要入陰，陰要入陽。
4.) 當陰陽絕離時，病人會產生躁熱、夜間無法入睡。此乃因夜間陽欲入陰時，
因內有陰實，造成陽不入陰，致使陽(熱)外散(反逆)；此症狀如發生在 1~3 am，
表肝有陰實，3~5 am 表肺有陰實。
5.) 西醫只見陰(有形)，不見陽(無形)。

倪醫師病案紀錄 初診日期：1/23/2006
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
135-2 W,YT 女 1969 (39) /微胖 4/4/2008
來診原因：乳癌
上次針後，右臂內側及足跟更痛了。 病由裏走表，由虛轉實。任何病痛
由身體往四肢末梢走，均為好轉現象；反之則為轉壞。
診斷：心血不足，心陽外出。
針灸處方：
左：陽谷  小腸經本穴，虛實皆治。治右小腸經小海痛
神門
雙：束骨  膀胱經子穴，治腳後跟痛。
解說：
1.) 平躺即咳嗽，坐正即好。 此因肺中有積水。
備註：服十棗湯之前先電聯絡，再確定是否服用。

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
136 W,Z 女 35 歲 中等 03262008
來診原因：求嗣
有流產過，一年半前懷孕 2個月即流產，流產後月經延後，月經以前量多，約
3天，現在一天半即停，服用甲狀腺薬 2 年 (師：治甲狀腺問題：(1)多吃海帶；
(2)強心)，喉中如有痰，外痔便秘
問診：
1、大便：便秘嚴重 3 天一次，服瀉藥一年，便如羊屎，排氣少
2、小便：深黃
3、胃口：好
4、口渴：無，喜溫飲
5、問汗：怕冷，不易汗出心功能不佳
6、無噁心，時忽冷忽熱
7、睡眠：好
8、手足溫度：冰
9、體力：好，早起精神好
11、生理期：剛結束
脈診：沈細小標準少陰證之脈
望診：
1、舌診：淡黃乾，外側中空
診斷：下焦寒實
中藥處方：
1)麻子仁丸6 兩乾屎在小腸 40*1 bf bed
2)大黃三錢、炮附子三錢、細辛二錢、芒硝二錢(分二沖服)寒實便秘
槐花三錢、赤豆五錢、當歸二錢外痔
海藻三錢、夏枯草三錢甲狀腺，夏枯草軟堅
厚朴二錢、半夏二錢喉中如有痰 七付 62 bf B、S
解說：此人寒熱並結少陰將入厥陰

倪醫師病案紀錄 初診日期：04032008
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
136-2 W,Z F 35+ 中等 04032008
來診原因：服前方後仍有一包(前次來診原因：想懷孕，有流產過，懷孕兩個月
即流產，在一年半前發生，另有甲狀腺問題。)
有痔瘡，頭二天有出血，不會痛。喉中如梗物感仍有，吃辣加重。有時會有一
點奶水出。
問診：
1、大便：每日2-3 次，已不羊屎便，排便時不難過
2、小便：深黃且小便次數不多。(師：仍有宿便未清)
3、胃口：好
4、仍偶爾有忽冷忽熱
5、仍有怕冷
6、手足溫度：手冷足冷
7、睡眠：好
8、口渴：無，喜溫飲
9、不噁心。
10、白天精神好
脈診：左脈小於右脈
望診：
1、舌診：黃濕
診斷：寒熱並結，左手少陰脈
中藥處方：當歸四逆湯加減
桂枝四錢、白芍四錢、炙草三錢、大棗十枚、細辛二錢、當歸三錢、木通三錢
當歸四逆湯（四肢冷+便秘）
半夏三錢、蘇葉二錢、厚朴二錢、生薑二片(自加)半夏厚朴湯加減，治喉中
如有哽物
海藻三錢、夏枯草五錢針對甲狀腺問題，夏枯草軟堅
茜草三錢、川芎三錢活血化瘀
炮附三錢、麻黃二錢麻黃附子細辛湯加減，針對其左手脈為少陰脈。
十付 93 bf B、S
解說：
1、 此人脈證不合的情形很多，如：生附脈，卻無里寒症狀(因其小便深黃)，少
陰脈，卻無但欲寐之情
2、 女子血旺氣衰才容易懷孕、不易流產，即左脈(血)要大於右脈(氣)；但其現
在左脈仍小，左手脈小於右手脈，表其身體狀況尚未準備好要懷孕。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
137-1 W,S 男 瘦小 2008/3/4
來診原因：喉癌，有做化療，已經插管餵食，不能吃東西。
問診：
1、胃口：會餓。
2、睡眠：不好。
3、口渴：無。
4、寒熱：大部分時間覺得冷生附子三錢。
5、小便：淡白。
6、大便：每日有。
7、掌額溫度：手涼，額頭溫不熱，吉。
脈診：寸上寸脈緩有力雖有積，但不影響循環，吉，之前處方好。
中藥處方：同2/19 日方再十付。
醫囑：多吃有機食物，體力差是因為血不足，可多喝蔗糖水。脾生血，蔗糖補
脾就可助脾生血。。
解說：1.喝藥後半邊痛是表示藥到了。
2.右寸上寸之脈若很數就代表頸部病積，若脈緩代表就算病有積但不會
影響循環。此人經中藥治療一段時間後脈很柔緩，此乃佳象。
備註：2月19日處方如下(王師姐處方)
同2007 年10 月16日方加生附子3 錢 生地5 錢 當歸 3錢
白朮5錢 茵陳4 錢 梔子3 錢 川芎3錢 柴胡3錢
半夏3錢 瓦楞子5 錢 桔梗5 錢 炙甘草6錢

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Steven Willaed 男 瘦小 2008/3/18
來診原因：喉癌，有做化療，已經插管餵食，不能吃東西。
問診：
1、寒熱：大部分時間覺得比較暖了上次心陽不足，火剋金使肺功能下降，
趕快給生附子救回來。
2、掌額溫度：佳。
3、口渴：無。
4、胃口：不會餓。
5、大便：每日有。
6、小便：淡白。
7、睡眠：不好，腰劇痛似刀刺，喉癌部位不痛腎主喉。
8、無暈，無噁心若暈且噁心代表腎功能將衰竭。
脈診：寸上寸脈弦細無力
望診：頸無法伸縮，說話很吃力，不想說話
1、舌診：嘴巴張不開無法舌診。
2、眼診：腎區無反應，肝區黃點。
3、身體：腳踝結石點壓不痛。
耳診：右耳腎點劇痛右腎結石為腰痛原因，這結石不一定是飲食造成，可能
是喉癌造成。
診斷：右腎結石又體虛。
中藥處方：
夏枯草七錢加重 連翹三錢 瓦愣子五錢 絡石藤五錢病人體力尚可，針對
喉嚨攻堅，不分寒熱
滑石六錢 豬苓三錢利尿功能強，不多用 澤瀉六錢
茯苓五錢 白朮三錢健脾胃
阿膠三錢，分三包，烊盡 補骨脂三錢 陽起石三錢 陳皮三錢近似平胃散
黨蔘三錢 麥冬三錢病人沒胃口三四天了
五付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
醫囑：
解說：要先使病人睡眠好，疼痛去掉，才有體力和病魔對抗，上方四逆湯應該
可使病人好睡，病人仍不好睡就要查原因。
備註：王醫師告訴老師曰：病人又去西醫院多插一枝管子導頸部積水，師曰：
是啊！有注意到了，因此病人頭不能轉，又不敢告訴我，所以藥方直接加夏枯
草給他幫助收口學生曰：真是積陰德（看不見的善事）
病人做的決定不好再說些什麼，免得病人有什麼問題就怪說是中醫害的。

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
137-2 W,S 男 瘦小 2008/3/4
來診原因：喉癌，有做化療，已經插管餵食，不能吃東西。
問診：
1、胃口：會餓。
2、睡眠：不好。
3、口渴：無。
4、寒熱：大部分時間覺得冷生附子三錢。
5、小便：淡白。
6、大便：每日有。
7、掌額溫度：手涼，額頭溫不熱，吉。
脈診：寸上寸脈緩有力雖有積，但不影響循環，吉，之前處方好。
中藥處方：同2/19 日方再十付。
解說：
1、喝藥後半邊痛是表示藥到了。
2、多吃有機食物，體力差是因為血不足，可多喝黑糖水使土生血。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Steven Willaed 男 瘦小 2008/3/18
來診原因：喉癌，有做化療，已經插管餵食，不能吃東西。
問診：
1、寒熱：大部分時間覺得比較暖了
2、掌額溫度：佳。
3、口渴：無。
4、胃口：不會餓。
5、大便：每日有。
6、小便：淡白。
7、睡眠：不好，腰劇痛似刀刺，喉癌部位不痛
8、無暈，無噁心若暈且噁心代表腎功能將衰竭。
9、右腎區痛在晚上比較嚴重
脈診：寸上寸脈弦細無力
望診：頸無法伸縮，說話很吃力，不想說話
1、舌診：嘴巴張不開無法舌診。
2、眼診：腎區無反應，肝區黃點。
3、身體：腳踝結石點壓不痛。
耳診：右耳腎點劇痛右腎結石為腰痛原因，這結石不一定是飲食造成，可能
是喉癌造成。
診斷：右腎結石又體虛。
中藥處方：
夏枯草七錢加重 連翹三錢 瓦楞子五錢 絡石藤五錢病人體力尚可，針對
喉嚨攻堅，不分寒熱
滑石六錢 豬苓三錢利尿功能強，不多用 澤瀉六錢
茯苓五錢 白朮三錢健脾胃
阿膠三錢，分三包，烊盡 補骨脂三錢 陽起石三錢 陳皮三錢近似平胃散
黨蔘三錢 麥冬三錢病人沒胃口三四天了
五付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：要先使病人睡眠好，疼痛去掉，才有體力和病魔對抗，上方四逆湯應該
可使病人好睡，病人仍不好睡就要查原因。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
Steven Willaed 男 瘦小 2008/3/25
來診原因：喉癌，已經插管餵食，不能吃東西，已停化療。
問診：服藥後
1、右腎區痛好很多，右肺上方仍有一點痛。
2、睡眠：不好。
3、寒熱：大部分時間不覺得冷
4、胃口：好轉，沒飢餓感。
5、大便：每日有。
6、小便：正常。
7、口渴：有，口乾，愛室溫水。
8、吞嚥有困難，只能灌食，吃藥後沒改善。
9、頭不痛，雙牙關緊繃無痛。
10、體力比以前好。
11、掌額溫度：手溫，額頭涼吉，雖有積，但不影響循環。
脈診：弦數有力
望診：明顯精神好很多，願意說話。
舌診：嘴巴張不開無法舌診。
中藥處方：
半夏五錢 梔子三錢 炮附子六錢利膈湯
夏枯草五錢 瓦楞子五錢 絡石藤五錢 攻喉部腫塊
白朮三錢 茯苓五錢 陳皮三錢 黨蔘三錢使胃氣回復
澤瀉四錢 補骨脂三錢
桂枝三錢 炙甘草五錢 麥冬三錢
丹皮四錢 三七四錢 續斷三錢 沒藥三錢 乳香一錢肩痛
五付
9—3碗
早餐前及睡前各一碗
解說：
平時多做嘴巴咬合咀嚼的動作，讓耳朵聽到咀嚼的聲音，可增強腎功能，使嘴
巴產生唾液，使病情有所突破。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/26
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
138-1 W,J 男 36 歲 中等 20080326
來診原因：過敏，打噴嚏，流鼻水清涕，遇冷則發，喉癢(師：此乃喉間有水氣，
有表證：小青龍湯；無表證：苓甘五味薑辛半夏證)
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好
3、大便：好，一日 3-4次
4、小便：白
5、口渴：尚好
6、手足溫度：雙足熱
7、頭身：不怕冷
8、其他：有時乾咳可加些潤肺之藥，例如麥冬、西洋參
下體有紅疹嚴重時小便會痛
落髮重(有禿頭現象)
會磨牙。眼眶黑。
脈診：弦細(弦是水脈)
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：瞳孔大又對光沒反應腎陽虛
診斷：肺中有水氣，下午時聲啞(肺氣不舒)
中藥處方：
1.茯苓五錢、乾薑二錢、炙甘草三錢、五味子三錢、細辛二錢、半夏三錢苓
甘五味薑辛半夏湯
辛夷二錢、菖蒲三錢、蒼朮三錢通鼻竅
麥冬四錢、西洋參三錢潤肺
滑石五錢、豬苓三錢、澤瀉五錢此人小便不利，疑有結石。
5帖 9 碗水煮成3碗 早晚飯前各喝一碗
2.HT-99 6 兩 30X2 早晚飯前服補腎治療落髮重、磨牙、眼眶黑。
解說：1.會磨牙要責之於腎，會磨牙就是太累了。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
138-2 W,J F 40+ 中等 20080403
來診原因：仍有噴嚏(但服前方後，次數明顯減少，吹到風才打)，喉癢，流鼻
水仍有，下午聲音仍會變啞。
問診：
1、口渴：服藥後，會口渴了
2、問汗：近來不易出汗
3、體力：尚好
4、其他：服前方三小時後，鼻子無脹滿感。服藥後，小便無增多。服藥後，
身上出紅點(師：在排毒)
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃紅
診斷：肺氣仍不暢達
針灸處方：
中藥處方：同3/26 方，再10付 93 bf B、S
解說：
師：前方苓甘五味薑辛半夏湯藥到了，若未到將用麻黃湯或小青龍湯更強之
藥。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008.3.11
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
139 W,LS 男 40歲 2008/3/11
來診原因：
經常性腹瀉，一天四次。平素喜歡喝可樂、咖啡。易疲勞。下腹痛。
問診：
1、睡眠：
2、胃口：好
3、大便：
4、小便：一日四次
5、口渴： 尚好
6、手足溫度：
7、掌額溫度：
8、問汗：
9、體力：
10、頭身：平常感覺身體熱，穿衣比別人少。倪師觸診：皮膚涼正常。
11、生理期：
12、其他：
脈診：脈稍數不浮
望診：
1、舌診：淡白紅，邊有牙痕
2、眼診：左瞳孔反應較慢；右瞳孔反應好；肝胰區皆好。。
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷： 大號前一點腹痛，平時沒有，黃芩湯證
針灸處方：
中藥處方： 1.黃芩湯 200粉 8x3 before meals
2.HT-48(桂附八味丸) 6 兩 30X1 早起鹽湯服 一日一次。
解說：1.倪師曰：若身體好且敏感者吃到一點不好的東西就會腹瀉，這不是病。
2.因此人有下利且由眼診知腎陽有些不足故用桂附八味丸，若無下利用
六味地黃丸。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/7
姓名 姓別 出生年 來診日期
140 Y,L 女 2008/3/7
來診原因：產後14 個月，無哺乳。B 型肝炎，經期前頭痛，痛到噁心後頸緊
少陽症
腎結石，腿容易痠，怎麼放都不舒服，眼乾視力不良，易鼻塞流清鼻涕。
問診：
1、 頭哪裡痛：全頭痛
2、 肌肉痠還是關節痠：久站時肌肉痠
3、 口渴：口不渴，喜歡喝熱或冰水，不喜歡室溫的水寒熱併結
4、 胃口：胃口好。
5、 大便：大便時便秘。
6、 小便：小便時黃
7、 排氣多
8、 睡覺腳冷胖，濕甚熱不下達，此症狀可忽略。
9、 是否仍餵奶：無，餵奶期間有月經有些人餵奶期間會有月經
望診：兩腳腎石點壓不痛。
耳診：腎點壓痛腎結石
舌診：黃乾厚
診斷：腎結石，少陽症
針灸處方：後溪 申脈頸背痛 外迎香透內迎香鼻塞 三皇穴經
痛、肌肉無力 百會全頭痛
中藥處方：
柴胡三錢 黃芩三錢 半夏三錢 生薑二片小柴胡湯
吳茱萸三錢 白附子三錢 勾陳三錢頭痛
石膏二兩 知母五錢清心除煩減肥
厚朴二錢 枳實二錢 大黃二錢小承氣湯(因患者有排氣)
辛夷三錢 菖蒲三錢 蒼朮三錢鼻塞流清鼻涕
白芍五錢 茜草三錢 丹皮三錢 川芎三錢經痛
玉金五錢 茵陳三錢 梔子三錢疏肝去黃去熱
拾付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
1、經痛可再針下血海 中脘 足三里
2、禁甜食，可多吃葡萄及海藻
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/7
姓名 姓別 出生年 來診日期
141 Y,LY 男 ~1972 2008/3/7
來診原因：肺中多痰清不掉，睡不好睡不沉，起床覺得沒睡飽，躁熱，大便有
時不成形有時成屑狀，記憶力不好。
問診：
1、 口渴：口不渴肺寒
2、 問汗：沒盜汗。
舌診：淡白紅
脈診：一息四至，微浮弦緩（春脈）
眼診：瞳孔大
瞳孔對光反應遲鈍腎陽不足
診斷： 肺中有痰
中藥處方：
半夏四錢 南星三錢去痰去水
杏仁三錢補肺津液
桔梗五錢 甘草三錢 桔梗甘草湯
貳付
6—2碗
早餐及晚餐後各一碗
HT99(斑龍丸)補腎
中餐前及睡前各30粒
解說：肝主動藏魂，肺主靜藏魄，魄不守，靜不下來則睡眠品質不佳，痰去掉
睡眠時就不會打呼了
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/22/2008
姓名 性別：女 年齡及體型 來診日期：
142-1 Y,J 41 歲, 中等 04/22/2008
來診原因：
胃脹氣,. 牙齦出血(牙齦為胃經循行之處), 左環跳痛多年, 左膝冷痛. 左眼角乾
澀, 右肩扭傷右手無法反轉(小腸經損傷). 右側鼻塞半年. 雙眼會突然刺痛, 雙
耳會癢. 右邊顳側頭痛(膽經頭痛). 1998剖腹產後, 氣無法上提之感, 赤帶.
問診：
1、 睡眠佳
2、 口渴少
3、 喜熱飲 (冷飲則胃不適)胃寒
4、 便秘 排便不淨之感大腸熱實
5、 小便深黃量少大腸熱實
6、 排氣少，腹脹氣排不出
7、 噯氣多
8、 胃口好 (不能多食, 食多則感腸胃無法蠕動)胃寒
9、 手足冰冷
脈診：洪弦數有力
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：
診斷： 胃寒, 大腸實熱.
針灸處方：
雙側 行間 俠溪右側膽經頭痛、左下肢膽經痛
左環跳左還跳痛
左合谷 右迎香右側鼻塞
左膝五針左膝痛
左後溪右肩小腸經損傷
中藥處方：
桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 當歸二錢 木通三錢(大便不通) 細辛二錢
病人手腳冰冷，當歸四逆湯
吳茱萸三錢 乾薑二錢胃寒，且覺胃腸處有硬塊, 治以乾薑替生薑
代赭石三錢噯氣多，故降氣
厚朴二錢(噯氣多) 枳實二錢 大黃二錢 芒硝三錢 (分三包, 沖服)病人小便
深黃便秘, 兼不排氣(宿便在直腸, 降結腸處) 代表大腸內有躁矢, 大承氣湯症
兩付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗

解說：病人喜熱飲, 飲冷則不適. 因其胃寒. 便秘且小便深黃, 則為大腸實熱.
兩陽明經一為寒一為熱, 寒熱交結則熱氣回逆. 故此噯氣多. 病人早期便秘失
治, 日久則見寒熱交結. 病人有赤帶, 當先恢復其腸胃功能. 則婦科病自愈, 牙
齦亦不再出血.
備註：禁食茶與開水以外之飲料 禁食人工糖製的甜品

倪醫師病案紀錄 初診日期：04/22/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
142-2 Y,J 女 41 歲 中等 04/25/2008
來診原因：
牙齦仍有出血, 右側鼻塞, 下利, 胃脹(不適感由胃往下移). 噯氣好轉, 右肋微
脹, 右側膽俞穴位痛. 雙臂臑痛, 腰眼痛. 左手中渚不舒. 左膝及左環跳痠. 掉
髮多, 右肩仍無法後轉．
問診：
1、 大便排出多, 顏色變黑, 略黏. (因有芒硝, 燥矢出)
2、 小便不多仍偏黃. （仍有宿便）
3、 手足仍冷. 腳已較暖, 手冷好轉. 但左手指尖較冷.
4、 月經剛停, 量少. 無痛經.
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃紅, 有齒痕.
診斷： 病好轉, 但仍未盡去.
針灸處方：
右中渚對稱治療左手中渚之不舒
右膽石點右膽俞穴痛
左太淵治脈浮於膚表之陽虛兼治右肩的肺經痛
雙足臨泣帶脈痛
右行間 俠溪左下肢膽經痛
左環跳左還跳痛
左合谷 右迎香右側鼻塞
左膝五針左膝痛
左後溪右肩小腸經損傷
中藥處方：
同4/22, 改大黃為三錢.
兩付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說:
若病人小便色由深黃轉成淡黃即表示宿便已出, 惟病人小便顏色仍偏黃, 故今
日大黃比前方加重一錢.
備註：宜多食酸醋以清淨膽經(米醋最佳)

倪醫師病案紀錄     初診日期：04/22/2008
| 姓名         |     | 性別：  |     |     | 年齡及體型    |     | 來診日期：       |
| ---------- | --- | ---- | --- | --- | -------- | --- | ----------- |
| 142-3 Y,J  |     | 女    |     |     | 41 歲 中等  |     | 04/28/2008  |
來診原因：
腹腔有硬塊(橫結腸)，但較之前軟，
胃脹難受
後背陽維脈痠、帶脈酸，
雙環跳(骨受病之初)痠，左膝仍痠有冷感，
右章門仍脹．一按此處，則氣脹、反逆出來，之後稍紓
雙下肢外側麻(因久病則虛, 故麻)
雙手前三指(手背)麻
問診：
1、  大便顏色轉為褐色, 不若之前黑. 一天二次, 量不多.
2、  小便偏黃（仍有宿便）
3、  喜熱飲
4、  手仍冷，足溫
5、  牙齦仍有少許出血
6、  鼻塞減輕
脈診：
望診：
1、舌診：
2、眼診：
| 診斷： 如前（胃寒，大腸實熱）  |     |          |     | 加關節風濕   |     |     |     |
| ---------------- | --- | -------- | --- | ------- | --- | --- | --- |
| 針灸處方： 如前         |     | 加外關陽維脈  |     | 足臨泣帶脈  |     |     |     |
中藥處方：
| 桂枝三錢 白芍三錢 炙甘草三錢 吳茱萸三錢  |     |     |     |     |     | 乾薑二錢  | 當歸二錢 木通三  |
| ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --------- |
錢 細辛二錢當歸四逆湯加吳茱萸、乾薑
代赭石三錢降胃氣
| 厚朴二錢  | 枳實二錢 大黃三錢 芒硝三錢  |     |     |     | (分三包, 烊盡)大承氣湯去腑實  |     |     |
| ----- | --------------- | --- | --- | --- | ------------------ | --- | --- |
牛膝三錢膝蓋痛
| 麻黃三錢  | 炮附子三錢  |     | 白朮三錢  | 防風五錢  |     | (加上上述的桂枝 芍藥 炙甘 |     |
| ----- | ------ | --- | ----- | ----- | --- | -------------- | --- |
草)  桂枝芍藥知母湯(關節風濕)
|     |       |       |           |     | 拾付 九碗煮三碗  早晚飯前各一碗  |     |     |
| --- | ----- | ----- | --------- | --- | ------------------ | --- | --- |
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/3/24
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
143-1 G,Y 女 1941 年出生 微豐 2008/3/24
腴
來診原因：肝癌移轉骨癌病人本人不知道，陪同的家屬私下告訴醫師。一個
月前曾發過腹水。有胃潰瘍曾經出血過。目前服用降壓劑因為肝區到胃的血管
曾破裂出血，所以服用藥物讓血壓下降，故患者血壓低。
問診：
1、 睡眠：很不好，晚上睡覺時因痛所以不好睡。
2、胃口：不太好。
3、大便：每日一次，色不黑黑便為內出血。
4、小便：早上起床第一泡似茶，之後淡黃。
5、口渴：無，不想喝水胃家寒。
6、疼痛：左腿痛，抽筋，自左環跳外側至膝痛，晚上尤重。吃完牛肉後右肋
下肝區疼痛。
7、足溫度：大部分時候溫。
脈診：脈緩小無力。
望診：手掌顏色偏紅。
舌診：淡紅乾。
眼診：土區不錯，木區有黑點肝損傷，較好治，若木剋土就不好，會胃口不
好，水腫。瞳孔反應尚可
診斷：肝區黑點，腎陽不足，胃家寒
針灸處方：右俠谿 右申脈 左膝五針 左環跳
中藥處方：
吳茱萸三錢 乾薑二錢吳茱萸乾薑湯
陳皮三錢 厚朴二錢 檳榔二錢 草果二錢強胃氣，開胃口
澤瀉五錢 白朮三錢 白芍六錢 茯苓五錢
伸筋草三錢 治腳抽筋
西洋參三錢
柴胡三錢 玉金五錢
炙鱉甲三錢 茜草三錢清肝
三付
9—3碗
早餐前及晚餐前各一碗
解說：
吃四神湯加蔗糖當點心，保持水道通暢，預防腹水。
處方原則為清肝，通利三焦，防止腹水。
腳睡覺抽筋可在睡前喝 cane sugar water

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/24
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
143-2 Y,G Female 66 歲，微胖 2008/03/28
來診原因：
肝癌復診。前藥即將服完。
問診：
1、睡眠：好轉一些
2、胃口：沒有改變，無法吃多
3、小便：色淡許多
4、右肋一點痛，及後肋一點痛（右）
5、大便：每日行
6、體力：好轉許多，心情好轉許多
7、掌額溫度：手溫額熱
8、左膝及環跳痛去許多
脈診：脈沈細
望診：
1、舌診：紅乾
2、眼診：肝區有白點，黑點，圈紋，脾區大（脾大迫胃，胃口不好），腎區反
應好
診斷：少陰脈
針灸處方：
（右）行間，俠溪，（左）環跳
中藥處方：
（1）四神湯15包。
（2）同3/24方，改炙鼈甲五錢加強攻堅力量
餘同前不變。
十付 九碗水煮成三碗 早晚餐前服
3/24原方：
吳茱萸三錢，乾薑二錢，
陳皮三錢，檳榔二錢，草果二錢，厚朴二錢
澤瀉五錢，白朮三錢，茯苓五錢，
伸筋草三錢，西洋參三錢，柴胡三錢，郁金五錢，炙鼈甲三錢，茜草三錢

倪醫師病案紀錄 初診日期：4/25/2008
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
144 Y,RJ 女 39 歲，中等 4/25/2008
來診原因：
1. 月經來前二週 脾氣無法控制，乳脹，時左時右。經行之後，頭三日痛經 必
須服止痛藥，經量多，血塊多，鮮紅色，近五年來越來越重。
2. 如快速動作則心跳加速。
問診：
大便祕，想便又不出，腹痛且脹，未盡感。
排氣多 下焦實熱，小承氣湯證
小便深黃。
口渴重喜熱水。
胃口好。
睡不易入眠，且身冷。
月經規則、準時，經行約七日。經來前一週惡寒嚴重。
全身肌肉痛 右後跟痛。
半夜醒時喉中有痰阻。
雙足冷，手熱。
易出汗
右耳無聽力。
記憶差
有服用抗憂鬱劑。
白天欲寐，一坐下就睡著
脈診：脈沉細
望診：
1、舌診：白濕(胃家寒) 牙痕(下焦有瘀)
2、眼診： 腎區過大，腎陽不足，肝脾失衡，肝區損傷
診斷：少陰症 胃家寒 大腸燥熱 腎陽不足 肝脾失衡
中藥處方：
麻黃三錢 炮附子三錢 細辛二錢麻黃附子細辛湯針對少陰症
厚朴二錢 枳實二錢 大黃三錢小承氣湯
炙甘草五錢 白芍八錢雙足冷用去杖湯
乾薑二錢溫胃家寒
柴胡三錢 鬱金五錢 黃芩三錢清肝疏木
當歸二錢 川芎三錢 熟地三錢 炒麥芽五錢四物湯加炒麥芽，幫助乳汁下
行
澤瀉五錢 茯苓五錢令寒濕由小便利出
十付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗

解說：
1. 憂鬱、心情不佳是肝木脾土失去平衡。
2. 此人已有寒熱並結，較難治，病由少陰進入厥陰中。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/14
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
145 Z,A Female 年輕，偏瘦 2008/03/14
來診原因：
（原紅斑狼瘡病人），血壓高（180/130），服降壓藥後血壓 150/90-100，血壓高
時頭痛兼嚴重嘔吐（兩側太陽穴），額熱。西醫醫院檢查腎功能剩下 35%，更
早未服老師的中藥之前腎功能是 20%
問診：
1、睡眠：好
2、胃口：好
3、口渴：尚好，喜冷飲
4、手足溫度：雙足溫
5、生理期：月經正常
6、大便：每日一次
7、問汗：易出汗
8、頭身：多時身覺熱
9、晨起體力：好(欲查腎功能)
10、精神：上午精神尚好，下午有點累但還好
脈診：弦數
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：肝區有圈紋；瞳孔反應慢且瞳孔比較大腎陽不足(腎陽不足與此女
之高血壓有關)
3、身體：第五椎下無壓痛（紅斑狼瘡已愈）
診斷：
腎陽不足，足少陽經頭痛兼嘔吐
（西醫檢查腎功能仍餘 35%，服食中藥前僅餘 20%）
中藥處方：
1．漢唐-48（腎氣丸，補腎陽） 9兩/40粒，早起一次鹽湯服
2．柴胡三錢，玉金五錢，半夏三錢，黃芩三錢，黨參三錢，炙甘草三錢，大
棗十枚，生薑兩片  小柴胡湯加玉金，入足少陽經兼止嘔。
川芎三錢，白附子三錢  治頭痛。
炮附子四錢，補骨脂三錢，生地三錢，澤瀉五錢，敗龜板三錢，車前子三錢，
桂枝四錢 入腎，補腎。
十付，93 早晚餐前各服一碗

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
146 Z,V 男 58 歲；有點胖 2008.3.14
來診原因：攝護腺問題一年了。足底痛。
問診：
雙足冷。雙手掌濕潤不亁裂 攝護腺問題嚴重者手掌皮膚會亁裂，因為下焦
過寒心熱返逆到手上，手就會亁裂。喝冷飲則咳，無痰出。口渴無。胃口好，
過重。大便很好，一日兩次。查其手熱額熱。腿有靜脈曲張。
脈診：脈洪數有力
望診：
1、舌診：淡黃濕
2、眼診：
3、面部：
4、身體：
腹診：
耳診：
診斷：上熱下寒
針灸處方：
中藥處方：苓甘五味薑辛半夏湯
茯苓5 錢 炙甘草3錢 亁薑 2錢 五味子3 錢
半夏3 錢 細辛2 錢 烏藥 5錢 石膏2 兩
炮附子 4 錢 白芍8錢 川芎 3 錢 知母5 錢
10帖 9 碗水煮成 3碗 早晚餐前各一碗
熱藥冷服
解說：1.攝護腺有問題者都是下焦寒故用烏藥、細辛、炮附子來暖下焦
2.腿有靜脈曲張芍藥甘草附子湯
3.胃口好，想減重白虎湯：石膏、知母
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/01/29
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
147-1 Z,YX F 35 歲 03/21/2008
來診原因：月經不正常流血, 13 歲切除卵巢瘤，後閉經切錯成盲腸, 來月經不規
則, 有痛經, 痔瘡重, 上次2/3來月經, 這次3月初來, 一點出血, 服前1/29方當
歸芍藥散後走路似乎要暈倒
問診：
1、大便：便秘2~3 天一次無不適感寒實便秘
2、小便：淡
3、口渴：有，喜溫飲
4、手足溫度：四肢冰冷
5、生理期：月經不規則，有痛經，每月滴漏不止。此次經前乳房無脹感經
前無乳脹代表心臟力量不夠，要用桂枝強心。
6、睡眠：睡好
7、胃口：好
8、體力：差
9、其他：腎俞會酸
脈診：
望診：
1、舌診：淡黃紅
中藥處方：
同1/29 方，加細辛二錢，大黃三錢，桂枝三錢。 五付 93 bf B&S
1/29 方如下：
熟地黃六錢、川芎三錢、阿膠三錢、炙甘草五錢、艾葉三錢、當歸三錢、白芍
四錢膠艾湯
知母五錢、乾薑三錢、
(大黃三錢)、炮附子三錢、(細辛二錢)寒實便秘
柴胡三錢、黃芩三錢、鬱金五錢、酸棗仁三錢清肝
(當歸三錢) 赤小豆三錢痔瘡
黃連四錢 竹茹三錢清虛熱
服時加生蛋黃一只
解說：
(1)肝不藏血故血逆行，是以經間滴漏不止。
心不能生血貧血
脾不能統血-->全身血液循環不暢，血會停滯於某處，故手足冰冷。
(2)虛證滴漏->膠艾湯。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
147-2 Z,YX F 40+ 中等 03272008
來診原因：經期不正常流血
問診：
1、大便：每日行，量不定，服此方大便不難過，不痛但排氣多
2、手足溫度：仍冷到膝，膝以下會酸 (需將寒氣逼出由小便排出) (若足熱子宮
內無淤血)
3、口渴：無
4、問汗：有汗，吃飯時出汗，夜睡無汗，較怕冷
5、睡眠：睡時很冷
6、小便：淡黃
7、生理期：快來了，痛經來自寒
8、其他：上周六開始乳房脹，昨日開始有些出血
脈診：脈沈細
望診：
1、舌診：淡白紅
2、眼診：心區扁平：心陽不足
診斷：裡寒重仍有
中藥處方：
生附三錢(另包)、乾薑二錢、炙甘草五錢四逆湯證，手足逆冷至膝
茜草三錢、桃仁三錢、丹皮三錢活血化瘀，用於痛經，寒則凝久必有瘀
大黃二錢、細辛二錢寒實便秘
白芍五錢、川芎三錢、當歸三錢、熟地二錢、炒麥芽五錢四物湯加炒麥芽退
奶，此用之乃在於使奶水完全下達子宮。
解說：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
147-3 Z,YX F 37 中等 04032008
來診原因：(月經之間不正常出血)
服前方後，手足溫度上升，口舌不麻，
小便量增加一點，出汗出得多(師：寒水有化掉一些，心功能回復之現象)
有時膝蓋以下特別寒，有寒冷現象，過一會兒又熱(師：身體心陽與裡寒在相抗)
身體累，胳膊有抬不起之感，有些暈眩感 (師：身體在恢復，藥到了藥不暝
眩疾弗療)
服第一碗藥後，拉肚子(因寒水排出)
雙膝以下仍有寒冷的現象。
問診：
1、手足溫度：仍冷，但比以前較好
2、小便：量增加，色仍很淡
3、問汗：汗出較多
4、大便 : 仍有水利
5、生理期：月經尚好仍有血塊在，月經提前來 (月經來，因寒去，經血即代謝
出來)
脈診：脈細小無力 (少陰證)
望診：
1、舌診：淡黃(師：寒已去掉許多)
診斷：裡寒仍有
中藥處方：
當歸四逆湯6 手足仍冷，大便仍未正常。
麻黃2、炮附子2、細辛 1 脈細小無力(少陰證)
400 粉 三餐前各三茶匙
解說：
1、服完藥後，若特別容易餓心功能回復。
腑病，隔日中午餓；臟病，夜間肚子餓病要好了。
2、去裡寒的藥→生附子。生附子是去由于心陽不足造成的裡寒，當歸四逆湯
是去血虛造成的裡寒。
3、心主五液，心功能回復時，小便量增加，四肢逆冷去。
寒熱不去可能會造成類風濕性關節炎
心功能不強時奶水不能完全下達子宮，由月經出；或已無月經婦女一日
沒有兩次大便以上者，均有造成七種癌之可能。(乳癌、腦瘤、血癌、肺癌、
Lupus、肝癌)

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
147-4 Z,YX 女 中等 05/02/2008
來診原因：
服前方後, 雙膝下仍有冷(非持續性), 天氣冷, 便覺寒, 有時又覺熱.
問診：
1、 便秘, 二至三天一次. (病人前方服用當歸四逆湯, 當歸潤腸, 木通利大便
但病人仍便秘).
2、 胃口很好
3、 睡眠尚好
4、 口渴少 (因有寒)
5、 月經尚未至, 但乳房已有漲感. (女子欲停止脯乳時, 或月經來前乳房漲滿
時, 可以四物湯加炒麥芽退奶).
6、 平時月經有血塊(少腹寒冷)
7、 小便淡黃有時深(當歸四逆湯治寒症, 但病人時有小便深黃, 表陽明熱. 為
承氣湯症. 故寒藥不治其熱實便秘)
8、 排氣不多
9、 多數覺寒
10、 不覺噁心 (病人便秘, 舌淡黃但多數覺寒. 不覺燥熱, 無噁心. 故不考慮大
柴胡湯症)
11、 無汗，服四逆湯(3/27方)時有流汗且渴飲水多
12、 總是左頰(胃經)過敏
脈診：細小無力
望診：
1、舌診：淡黃紅
診斷： 陽明燥實兼心陽不足
中藥處方：
生附子三錢 乾薑二錢 炙甘草五錢四逆湯
白芍五錢 茜草三錢 桃仁三錢(月經有血塊) 丹皮三錢 川芎三錢 當歸三錢
月經將至，活血、去瘀、補血
大黃三錢去實
細辛二錢
炒麥芽五錢助排淨奶水
熟地三錢 澤瀉五錢補腎
(不加白朮茯苓, 怕胃口大開)
十付 九碗煮三碗 早晚餐前各一碗
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
148 W,YA F 57 歲 20080325(女兒代診
問，人未至現場)
來診原因：肝指數高，小便泡沫多，血糖指數 110，易倦怠，胃噯氣。
問診：
1、胃口：胃不適，會噯氣。
2、大便：正常
3、小便：氣泡多。
4、口渴：口渴重
5、體力：易疲倦
脈診：
診斷：
中藥處方：
柴胡三錢、鬱金三錢、黃芩三錢清肝
茵陳三錢、梔子三錢去黃，可降肝指數
茜草三錢攻肝家之實
補骨脂三錢、敗龜板三錢補腎陰
澤瀉五錢利尿，以利腎陽功能運行
天花五錢生津止渴
旋覆花三錢、代赭石三錢胃酸反逆
炙甘草三錢、桂枝三錢強心，治療心動悸
生地三錢補腎陰、止渴
青皮三錢、枳實三錢寬胸理氣
細辛二錢、烏藥五錢將心火導入小腸，溫下焦之寒，治頻尿。
解說：
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/04/08
姓名 性別： 年齡及體型 來診日期：
149 Y,W 男 68 歲，高大胖 2008/04/15
來診原因：
右環跳痛仍延足太陽膀胱經而下
右膝仍痛，上次針後無痛直至今晨。
師云：隔一天針一次才能保證止痛效果
問診：
1、 睡眠：嗜眠好轉
2、 大便：仍有下利
3、 睡好轉
4、 胃口：下降許多，體重掉了8磅
5、 已停止所有西藥，未服藥血糖約 145-154
6、 重聽
診斷：
針灸處方： 右膝五針、左肩髃(→對右環跳，對稱療法)、左委中、左陰谷、右
膝關、右環跳(呼吸補法，不留針)
中藥處方：
1. 同 4/8 方 十付
2. HT-99 (斑龍丸)一斤 午餐前及睡覺前各 30粒
解說：病患因催乳素分泌過多抑制雄性激素而性慾下降，故給予HT-99。
備註：

倪醫師病案紀錄 初診日期：2008/03/11
姓名 性別 年齡及體型 來診日期
150 Z,ED 女 40+，中等 03/11/2008
來診原因：
1. 夜間盜汗、頻尿、不易入眠約一個多月
問診：
1. 口乾舌燥、喉嚨處覺得熱熱的(因肺寒，陽不入陰，陽反逆故)，喜熱飲
2. 眼球覺脹痛表寒，受風故經絡緊
3. 咳嗽、咽癢、哽白痰、氣粗
4. 怕風、怕冷、吹風會頭痛表虛，桂枝湯
5. 右肩緊、右膏肓痛、像繩子由前綁到後陽維脈
6. 睡時身熱
7. 掌色黃、深紅
脈診：無浮
望診：
1、舌診：淡黃乾
2、眼診：胰區大，腎區大反應差，肝區圈紋
診斷：肺家寒證，肝受損，右腎較差
針灸處方:
右膏肓放血
左外關右陽維脈
右肩井、左足三里右肩緊
中藥處方：苓甘五味薑辛湯(肺內有水氣並非真的有停水)
茯苓五錢 炙甘草三錢 五味子三錢 乾薑二錢 細辛二錢因渴，故不用半
夏
桂枝三錢 白芍三錢 生薑二片 大棗十枚
龍骨三錢 牡蠣五錢止盜汗
生地三錢增津液
烏藥三錢溫腎，治尿頻
五付 九碗煮三碗 早晚飯前各一碗
解說：
肺藏魄主靜，肺有問題、無法靜，所以病人睡不好。
備註：