倪海厦传统中医跟诊过程（心得）

          怀着恋恋不舍的心情，极不情愿地登上了从佛洲回多伦多的飞机，飞机在高空翱翔，
我的心又回到跟诊在老师身边的日子里，数周以来，亲眼看到经方出神入化的治病威力，看
到许多濒临死亡的患者被老师信手捻来的几味药救回来的笑脸，也看到一桩桩一件件因激
素，化疗和手术摧残饱受痛苦而冤枉丢了性命的案例。肃然惊起，原来中医可以做到如此，
暗自庆幸有机会来到桃花岛学到正统的中医。
          说来汗颜，学医从医至今十多年，书是翻了几本，病人也看了不少，其实心知肚明，
辨证之法实在不通，临证治病，仅凭浅薄经验，乱枪打鸟是无上法宝，以所知一切有效之法
并用，以求有效，一旦得效，则以为得法，雕虫小技视为至宝，现在想来无地自容。

          入宝岛，岂能空手而归？就把我一些粗浅的体会说来与大家分享：

  一、知常达变

                                    看老师人纪录影时，经常听到老师说何为正常人，当时觉得这些都是常
识，未加重视。到了老师看诊现场才知道正常人定义的重要。西方医学为什么拥有大量先进
的高科技设备，建立了庞大复杂的医学理论，仍然常常会漏诊、误诊，常常不是过度治疗就
是更本不知从何入手，究其原因就是被一大堆细枝末节的信息所蒙蔽，因果颠倒，反而忘了
什么才是正常人，忽略了人的本能反应，既然不知何为正常，又怎么知道何为不正常，自然
动手即错。
                                    大道至简，老师本从于内经的论述制定了正常人的标准，很简单：
                                    1、    一年四季一日四时额凉手足温（体内能量运行正常，阴阳平衡之
象）
                                    2、    胃口好，饮食能自制（胃气平），食之有味（脾气充）
                                    3、    睡觉容易入眠、能通宵（心肝血足），汗出正常（心气衡），睡时
体表冬暖夏凉（表阳固密）
                                    4、    大便每日晨起一行（肠道功能好）
                                    5、    小便淡黄一天 5-7 次、睡时不小便（肾气旺）
                                    6、    白天精神好，体力足（肺气足）
                                    7、    脉一息四、五至和缓有力，春弦夏洪秋浮冬沉，寸脉大于尺脉，
男子右脉大于左脉，女子反之（阴平阳秘）。
                                    凡此七条，过与不及皆为病象。

                                    天下的疾病古往今来，千变万化，现代医学发展不过短短百余年，所立
病名足以万计，能治之病却寥寥无几。反观中医之妙，就在于执简奴繁，关键就是老师所说
的读图之法，明白了人的正常之象，异常之处也就了了分明了，犹如高明的修车师傅，只用
听就大致知道问题所在。反身再看曾经学过的中医四诊十问，恍然大悟，原来道在其中。
                                    二、精确诊断，明辩阴阳

                                    中医的最高境界唯“阴阳”二字。所有中医诊断法的目的就是用最短的
时间，最简单的方法，获得最有效的信息，分清阴阳。为此，老师搏缆内经仲景之学及后世
诸贤之书，总结归纳，以他高深的功力，为后生诸学建立了精确诊病的
                                      法门：
                                    1、    望法   “上工治病，望而知之”，老师的望诊结合了周易之学，“形

神气血，五行定位，  色位生克，时色推移”是望法的核心。
                                    2、    问法      “十问”是常法，时医皆知，唯经老师临诊细解，方知其
中奥妙，妙不可言。
                                    3、    脉法
                                    切脉之法源自上古，流传久远，由简而繁，使后学难得其神，而今人多
喜以脉诊炫耀，华众取宠。老师怜悯，化繁为简，脉法关键是：识“四时平人之脉”，
                                    辩过与不及，知浮沉迟数、明中空结代，晓附骨阴实之象。
                                    4、    触法
                                    平常中医以此法为末学，弃而不学，间有知者，亦不全面。老师的触诊
主要有几部分组成：（1）以手测皮温：皮表寒热变化是体内阴阳变化的重要外征，如额及手
背应凉，手掌当热，重按手掌至骨可测骨之寒热等；（2）脊椎骨，背俞，经穴，疾病反应点
探察，可迅速定位结实，肿瘤，等疾病；（3）腹诊，集合历代经方复诊之大成，直接指导经
方的辨证使用；（4）耳诊：耳穴图是中华瑰宝，融诊治于双耳，诊断之时治疗已经开始了。
                                    5、    眼诊法
                                    倪氏眼诊是老师自创的独门绝学，非亲传实难得其精髓，短短几秒种，
竟能从小小眼睛中看出五脏的虚实，确定病之所，邪之性，令人叹为观止，其术合于歧黄之
理，与四诊互相印证，可知师查病之细，辨证之准，放眼寰宇无人能出其右。
                                    6、  辩阴阳法
                                    老师临诊反复强调的“阴阳律”是中医诊断的最高境界，只有深刻领会
了内经的阴阳四时变化的道理，气血循环的周天法度，才可能真正掌握阴阳辨证的奥妙。
                                    如此详细周密的诊断法，看似简单，没有复杂的科学仪器，但已经含盖
了人体这个“黑箱”所输出的所有信号，哪怕是最微弱的细节也没有忽略。现代医学所提倡
的“疾病早发现、早治疗”，对真正的中医来讲是二千多年前就已经完成的课题。
                                    三、法象天道，扶阳祛邪
                                    中医治病的智能本来自于自然之道。外观天地之间，万物生长离不开阳
光、水与食物；回看人体内，各细胞组织、细菌、病毒和肿瘤一同生活在这个小世界中，其
中心脏就是太阳，而肺象如天，脾象如地，肾象如海如湖如河，肝象木。而那些细菌、病毒
和肿瘤就如同生活在天地之间的小动物。太阳（心）的能量，必须依靠天空（肺）中的水气
的下降来传递到大地四方（脾），渗透溪河（三焦）灌溉大地滋养万物（肝），而海（肾）中
的水又蒸发回到天空（肺），循环不已，很明显这系统的能源中心是“心”，而能量循环的主
要媒介是水，能量之源是“肠胃”。常态下，阳光灿烂，水道通畅，没有积水积湿，没有阴
蔽之所，动物很难生存。明白了这些道理，经方治病的思路就自然天成了：
                                    1、                首重阳气，重视护心    心主神、主火，是人体所有阳气的
源头。善用麻桂姜附硫磺
                                    等阳药，方能行阳助阳壮阳，临危救逆。
                                    2、                阴阳谐调，谨护肠胃    阴阳失和，必以桂芍等量，一散一
收，阴阳平衡之法
                                    虚阳上浮，龙牡镇；表阳不固，炮附收
                                    脾胃者后天之根，津液之总源，凡攻病之时常须谨护脾胃之津液，参姜
枣草是补脾生津的常法。
                                    3、                上开玄府，下利水道    病在表在肌，以麻桂葛根行阳气、
废水从毛孔出、病从汗解
                                    病在里在脏，以苓泽术夏等，甘淡渗湿利水，停滞的湿和水气从小便排
出，病从下解

                                    4、                推陈致新，谷道常通    病在腑，以硝黄枳朴，通便去实，
病从下解
                                    5、                调和枢机，疏理三焦  病在三焦水道，当以柴胡剂和解少阳，
疏通水道系统。
                                    6、                祛瘀陈挫，血脉通利    淤血内停，速以水蛭芒虫桃仁白芍
茜草等，活血化瘀通脉
                                    7、                寒热兼施，补不忘泻
                                    病在肠胃与厥阴肝时，常现寒热并结，虚实错杂的复杂形势，治此难症
危候，桂附吴萸等温中热药常与芩连石膏等并用以顿挫病势；山药熟地山萸之类合与茯苓丹
皮泽泻同施，一补一泻，则五藏满而不实。
                                    归纳而言，经方治病时，最重视救护阳气，阳就是动能，是生命力，阳
壮起来了，就代表看不见的机体自然功能在恢复，那么依靠人的自然修复力，疾病当然可以
痊愈。其次重视治水治瘀，积水停湿之处就近疏导，在表汗之，在里下之，去积化瘀保持水
道、血脉和谷道通畅。能量和物质循环的主要路径通畅了，即使有些小的堵塞停积，短时间
的功能异常，是无害于整体的，机体能自然调整，越俎代庖，无病而攻，反而适得其反，挫
伤正气。
                                    诊所来得最多的病人是癌症，而且往往是那种历经各种治疗，只乘最后
一口气的危重病人。细观老师处方用药，谨小慎微，反复推敲，每每先护心气，壮心肾之阳，
强脾胃，守而待天时，一旦到了病脏的王时，速发重剂猛攻，时机一过，即刻收兵，如此反
复拉锯，步步为营，且战且进，快者月余，慢者数月多获奇效。老师常说，举凡各种肿瘤，
不论是骨瘤、脑瘤，还是乳癌，大肠癌，虽然其生长位置不一样，呈现的症状也千差万别，
具体辨证虽然各不相同，但有一点是共同的：必有阳不入阴的表征，即所谓阴实已成。什么
是阴实？就是当身体内局部温度过低动能不足时，造成大量的营养物质和冷水停积聚集起
来，局部压力逐渐升高，正常的津液和热能无力灌注和通过，于是阴实越积越重，肿瘤也越
来越大。既然知道了肿瘤的成因，治癌的基本法则就很明白了：
                                    1、    断瘤之源  让病人停吃一切人工制造的高浓度，高营养的食品，包
括奶制品等。断绝肿瘤的食物来源。
                                    2、    以阳制阴  阳药能使机体的天然抗病力恢复，如红日在天，阴云自
然四散无影
                                    3、    疏导攻坚  甘淡渗利，咸以软坚，把积存的营养攻散，冷水排除，
降低病灶的压力。
                                    4、    活血化瘀    久郁必瘀，久积必瘀，久病必瘀，去瘀则生新，新旧
交替，生化之机。
                                    5、    常顾胃气    脾胃为后天生化之本，也是人抗病力的源泉，胃气不
绝，必无性命之忧。
                                    四、药简力专，敢用毒药
                                    老师常常开示我们“处方用药，一定要谨守经方法度，经方者经典之方，
历经二千余年的印证，疗效确凿可靠，是最强的药了，只要对证，必能一剂知，二剂已。如
果病人吃了经方而无效，绝不是经方的错，一定是你辨证不准，或是药力未到。”
                                    临诊实地看老师处方，常常信手捻来几味药，粗看平淡无奇，细观之则
经方之神已在其中。难怪老师常说，经方不需要背，但要反复体会，了解每一味药的用意和
法度，工夫到了，辨证准了，自然而然开出来的就是经方。

                                    治重病危候，药简力专是唯一法门。观师治病，越重越险的病人，药反

而越简单，如治一九十高龄老妪莅患脑瘤重症，右眼已瞎，头痛如劈，脉洪数，脉症不符，
阴阳欲绝的危候，老师细查发现其仍有大承气汤症，遂予大承气汤加味，一剂中病，三天后
患者复诊时笑述：“服你的药好安乐啊！”。又治一位多发性骨髓瘤全身移转的患者，来诊时，
四肢冰冷至肘膝，全身汗出不止，呼吸急促，骨痛难仍，老师急用大剂四逆，再诊时患者已
经气色好转，手足冷减，阳气稍复，危候暂退，药已中病。
                                    所以，老师常告戒：治重病危症，一定要药简力专，要敢用附子、细辛、
硫磺、大黄、甘遂、大蓟等毒药峻剂，急攻存正，此时生死立判，绝不能手软，剂量不到，
药力不足，就算处方对了，病还是救不回来。

                                    以上是我这些天跟诊在老师左右时对中医思考的点滴体会，很不完善，
可能还有错误，期望老师的教诲和开释。
                                    其实我这次来桃花岛最大的收获是得了三颗心：
                                    1、  信心
                                    看到了真正中医的玄妙之处，活生生的案例看多了，对中医对经方信心
自然倍增，使用经方不再会如以前畏之如虎，使用针灸必求立竿见影。
                                    2、  慧心      老师的手提面命，让我豁然明白了中医该如何下手去学，
从此至少医书如山，有路可循。
                                    3、  决心
                                    正统的中医针灸和经方是上古大圣贤留下的疗疾去病、拯救苍生的神兵
利器，有幸学到，就要发扬它。我现在最大的心愿就是能在老师大智能的帮助下，学好中医，
在老师指引下，与其它同学和所有真正的中医一起，复兴中医，让医学正道常住人间。

                                    还有一件额外的收获就是偷偷地从师母那里学到了不少烹调美食的心
法，这我就藏起来了不与各位分享啦！

                                    凭窗而坐，行笔至此，舷外多伦多的万家灯火已经隐约可见，飞机还在
三万英尺的高空，一时兴起，赋诗一首表达我对老师的敬仰和感谢。

                                    医术久没真人再传岐黄妙道
                                    王者归来降妖伏魔正法江湖
                                    海聚百川桃岛传薪汉唐遗风
                                    夏日中天朗朗乾坤盛世重现

                                    祝倪师大愿圆满  愿经方长护苍生

                                    最后在此感谢老师师母的中秋晚宴，感谢颜师兄，Jack 大叔，Jennifer,
                                    Jonathan 和其它汉唐员工对我的照顾，感谢同学们之间的互相关爱，忘
不了在一起的同窗之乐，永远忘不了零八年桃花岛印地安河畔的那轮明月。

                                    学生  方亮敬上 09/27/2008

                                    老师评语

                                    读者看完这位方同学的论文后，是否感受到他书必然读的很多，而且古
文的素养也很优秀，文笔非常好的一位中医师，中医的古籍非常浩瀚，想当一位真正好的中
医师，首先就必须要能看懂古文，你们的师母有一次问我说
                                    :
                                    她今晚很无聊，是否可以找一本相书给她看看，但是不要文言文的，也
不要拿一本书里有蛀虫的古书，因为实在太脏了，让她无法接受。于是我去找了一下，居然
没有这样的书，我想下次如果有机会时，我会注意到这个问题，因为我从来没想到有这个问
题啊。

                                    这位方亮同学是在加拿大多伦多开业的中医师，他毕业于上海中医药大
学，取得中国大陆中医师资格十余年，现在移居多伦多，读者如果住在多伦多地区，可以去
找他治病，他现在已经被我训练成一位正统经方家，连络他的方式是

                                          41    Markbrook Lane unit 1610 , Etobicoke , on , M9V 5E6 .
                                          James Fun    电话号码是  416-616-9277
                                    汉唐中医  倪海厦谨记于佛州 2008/10/01

                                    跟诊心得
                                                感谢老师能让我这位完全没有受过中医学校训练的学生,  只是
很忠实的把老师交待的书及录像带都读了数遍,
                                    也能来到桃花岛亲身体会老师看病的思路及用药针灸之理路.  我因常
年带领工程师规划分析计算机应用系统,
                                    多年以来已经养成习惯用系统化的模式思考解决问题,  这次现场看到
老师融会贯通的用阴阳表里虚实寒热八纲来辨症论治,
                                    完全不在乎西医数据及病名,  以五行生克制化来分析脏腑对待关系及
病进病退之依据,  活用伤寒金匮条辨,  随手捻来就是经方,
                                    实在精彩万分,  病情的变化完全在老师的模式里面,  真如老师所说,  真
正中医是站在外面透过望闻问切解读身体讯息,
                                    透过对人体温度,  速度,  时间,  压力的了解,  不需类似西医生化核磁检
验仪器等伤害人体身体之检验,  就能把人的病医好,
                                    所以老师说,  中医是巨观人体物理医学,  把人体当作一个小宇宙在了解,
所以不可能像西医一样需要分科,  也没有必要分科.
                                    以下以就我所体会到的老师问病思路与大家分享:
                                    １．先辨阴阳
                                        阴阳就代表人体气血能量的水平,  现代人因劳心,  不运动,  所以先
造成阴虚,因阴虚不能固阳,  能量水平降至阳虚,
                                    若又过食人工精炼及高营养食品(如乳制类食品,  各式维它命等),  进而
行成脏的阴实(癌症,  肿瘤),  阳不能入阴的结果,

                                    阴阳决离,  能量水平降至最低时,  人的生命就要结束,  所以老师化繁为
简的问几个问题就知道病人的能量水平,
                                    知道是否在危险状态,  举例如下
                                    1.            全身发热,  口渴饮冷是阴虚,  不渴温饮是阳虚现象.
                                    2.            若额热手冷,  盗汗,  手脚易汗出,  怕风,  都是阳虚各种面目呈
现
                                    3.            早晨无法爬起来或傍晚昏昏欲睡也是阳虚现象
                                    4.            若脚冷,  就是阳虚更进一层,  因心阳无法顺利下移至小肠,  进
而至脚底
                                    5.            午时(阳要入阴)或子时(阳完全入阴),  若病人觉得上身热,  就
有阴实挡着
                                    6.            每天凌晨  1~3 点会自然醒来,  就是肝有阴实,  3~5 点自然醒来,
肺有阴实
                                    7.            透过病人十问,  老师可以立即了解病人能量水平.
                                                    阳代表看不到的气,  身体运转的功能,  阴代表身体看得到的物
质(如肌肉,  血液等),  身体任何部位皆可分阴阳,
                                    如男子背为阳,  胸为阴,  女子胸为阳,  背为阴,  脏为阴,  腑为阳,  又因男
子为阳,  故少睡为健康之道,  女子为阴,
                                    故多睡为健康之道,  总之人体阴阳必需调合,  必也阴平阳秘,  才是健康
                                    ２．分表里
                                        譬如有表症之咳嗽来自肺,  无表症之咳嗽责之肾,  表凸光滑柔软之
瘤易治,  表陷粗糙坚硬病较险,  表阳虚故畏风寒,  滴漏,
                                    盗汗,  鼻涕不止,  里阳虚则脏腑之间功能不协调,  易造成阴积(便秘,  痰
饮,  宿食,  风湿)乃至阴实(肿瘤等)
                                    ３．论虚实
                                        老师说:  虚症引起的痛,  因为是阳气推动不够,  故喜按,  是断续的
痛,  实症是有东西堵到,  是持续的痛,  拒按,
                                    没生病的身体还是虚胜于实,  吃饭吃到八分饱,  肚子微饿即可,  因为这
样较可以激发阳气在体内运行.
                                    ４．问寒热
                                        不口渴喜温饮为寒,  全身热口渴冷饮为热,  手脚冷为寒,  小便淡白
为寒,  小便黄为热,  苔白为寒湿,  苔黄为热,
                                    额热脚冷为上热下寒,  四肢冷至膝肘为里寒甚,  口渴冷饮但脚冷为真寒
假热,  大便便秘不痛为寒实,  痛则为热实,  胃口不好为寒,
                                    过大为热
                                    ５．透过望诊,  眼诊,  耳诊,  脉诊,  触诊收集身体讯息
                                        望诊
                                                                                    观脸上气色晦暗为脏病,  鲜明为腑病,
                                    并以青赤黄白黑观察肝心脾肺肾之五脏虚实,  兼以鼻中间为土,  鼻左为
木,  鼻右为金,  额头主火,  下巴主水,  若出现相克之色,
                                    或与时节五行相克,  则应何脏为病,  再者老师专精面相,  可以预知疾病
吉凶深浅,  更是望诊之更深一层论法,
                                    观手掌颜色深浅可知贫血肝病状态
                                                              眼诊

                                                                                    老师独创之眼诊心法,  将肝心脾肺肾之阴
阳虚实痰饮之状态,  一览无遗,
                                    老师说出心法后,  顿觉若非对黄帝内经悟通者,  无法研发出此眼诊心法
                                                              耳诊
                                                                                    老师以简单的探棒按压耳朵阿是穴点之酸
痛或刺痛,
                                    很快就可得知五脏六腑之虚实痛.  如心肌梗塞之人,  心点一定有压痛现
象,  不需复杂仪器,  立刻就知道了,  中医已经出手了,
                                    西医可能还要搬仪器准备半天,  我们已经诊疗结束了.
                                                              脉诊
                                                                                    察脉之寸尺脉及男女之阴阳脉大小以决定
病之进退,
                                    察脉之浮沈洪细,以辨别病在何经(如少阴脉沉细),  察脉之缓速迟以辨
阴阳寒热,  附骨脉以辨肿瘤阴实,  老师双手对病人把脉,
                                    好象在观察人体宇宙黑洞一样,  心法更是一绝.
                                                              触诊
                                                                                    常人上半身为阳、阳中有阴，下半身为阴、
阴中有阳，所以人体上凉下热,
                                    所以老师摸病人额头温度以探阴阳,  手背阳中带阴,  手掌阴中带阳,故
手背应凉,  手掌应温,  重按手掌至骨以测骨之寒热,
                                    摸指尖以测阴阳最细腻变化,  从手掌干燥程度推知下焦阴实问题,  另外,
老师熟悉 12 正经,  奇经八脉及奇穴位置,
                                    可快速察知结石,  肿瘤,  蛔虫,  燥矢,  宿食等病况
                                    6．  透过五行生克制化掌握病之进退
                                    譬如肝有病,  因木会克土,  故去实脾,  则肝病不再进,  透过补北(肾),  俾
使水能生木,  膀胱与肾互为表里,  膀胱水气化,
                                    可以清洗肝脏,  肝脏就有干净的血,  供应心脏(木就能生火),  若能更进
一步清血中之毒(泻南),  木生火就更顺畅,
                                    是为泻南补北,  治肝之正治法
                                    7．  药简力专,  针简力也专
                                            老师对本草药性娴熟,  阳明热证石膏有时用到 6 两以上,  3 两是很
平常的事,  治尿毒症时往往生附炮附同用,  治少阴症,
                                    必用麻黄开胸阳,  炮附壮肾阳,  因找老师看病的很多是重病,  如肝癌,
肝硬化,  多发性骨髓瘤等,  往往必需做奋力一搏,
                                    也练就老师一出手就要中病的药方,  方中寒热并用,  攻补兼施,  屡屡可
见,  完全遵守经方辛甘发散为阳药,
                                    酸苦涌泻为阴药之原则用药,  如果病人身体不允许攻补,  往往就用甘淡
渗利之阳药,  采取守势,  顾好胃气,  等待节令到,
                                    再转守为攻,  老师用药之理,  阳明腑热症之便秘,  便会急下存阴,  若是
阳虚便会补阳,  阳回阴自回,  现代人,  因受西药,
                                    营养品影响,  阳虚阴实之人,  非常多,  若一昧只见阴虚就滋阴,  实不能
治重病,  还是应该熟悉本草药性,
                                    了解伤寒金匮六经辨症,  才能辨症论治.  老师是长久练气之人,  苦口婆
心的传授弟子易筋经及洗髓经心法,  用到针灸上,

                                    才知道老师功力,  不用说 12 正经,  奇经八脉,  各奇穴穴点炉火纯青,病
人告诉我,  老师下针之针感,  感觉一股气透进去,
                                    我才了解学中医一定要练气之重要性,  他也常常告诉我们下针要眼明
手快,  病人才不会痛,  所谓阿是穴,  不是那里痛扎那里,
                                    把病人当刺猬似的乱枪打鸟,  而是依循正奇经之穴点找到附近之痛点
才是阿是穴之精神,  才会针简力专.
                                    8．  精确定义正常人之健康标准
                                              老师不断的告诉病人,  一年四季头冷足热(水火既济),  心情开心,
睡觉一觉到天亮,  大便每日行,
                                    小便淡黄一天 5~7 次,  胃口好,  体力足,  即使身上还有肿瘤也已变成休
火山,  那何苦要把它叫醒呢?(西医之对抗疗法就是如此)
                                    9．  负责专注,  专业自信而建立病人信心,  建立病人正确饮食习惯,  运
动习惯
                                                老师看病,  大部份是外国人,  他与病人之间是没有办公桌的,  完
全是两张椅子面对面的谈,  因为他随时随地,
                                    都在望闻问切触,  以专业而自信的口吻,不断的画图对病人解说病之由
来,  老师常说,  一个医师若不知道病人病之由来,
                                    是医不好病的,  没有教育好病人,  病还是会再回头的,  另外幽默而高超
的对病人沟通技巧,  更是我需要特别学习的地方.
                                    例如病人嫌药苦,  老师的回答,  非常明快.“The medicine is designed for
your body
                                    not for your taste. If you like good taste, go to Chinese
                                    restaurant to have Chinese food. My medicine is made from God.
                                    You may complaint to the God if you go to Church. But, trust
                                    me, you will love the result once you have finished my
                                    medicine.”.  他也常告诉病人,  给他三次机会,  若他医不好病人的病,  可
以请病人不用再来,
                                    省得浪费病人时间及金钱,  以免延误病人,  老师常常回家还在思索病人
的病情及用药,  这些问诊态度正是弟子们最该学习的地方.
                                                最后要深深感谢老师毫不保留的传授中医知识给我们，师母中秋
夜的晚宴招待,  颜医师, Jack 兄,
                                    Jennifer,  Jonathan 和汉唐员工的照顾,  雅晴班长的指导以及同学们之间
互相照顾,  感谢大家,
                                    祝大家皆能发扬经方,  就是对老师最好的报答!

                                    弟子  刘同学  敬书于新竹  09/22/08

                                    老师评语

                                    这位刘同学虽然不是中医出身，但是他对中医学的体认，已经超过许多
中医师了，读者光是看到他的心得报告就可以知道他的中医学跟底很深了，将来他必然会为
发扬中医学而不遗余力。其中光是他对正统中医诊断学的领悟，就已经是非常难能可贵了。
短短才二周的跟诊，能够让他有如此体悟，智能真高啊。

                                    汉唐中医  倪海厦谨记于佛州 09/24/2008

                        -
                        回复  引用
                        TOP

                        淡然听风
                            发短消息
                            加为好友
                        淡然听风  (学针灸 10 闽郑 82)当前离线
                            UID
                            14
                            帖子
                            415
                            精华
                            1
                            积分
                            293
                            威望
                            3  点
                            铜板
                            1453  枚
                            银子
                            11  两
                            金锭
                            0  块
                            鲜花
                            10  朵
                            臭蛋
                            0  粒
                            阳
                            9  点
                            阴
                            0  点
                            阅读权限
                            200
                            在线时间
                            191  小时
                            注册时间
                            2010-4-4
                            最后登录
                            2010-9-22

                        管理员

                        7#
                          发表于  2010-4-22 13:08 |  只看该作者
                                    1)  平与不平,  天道毕也!
                                    内经云: "平人者不病"。
                                    平人=符合倪氏十大健康准则
                                    病人=不平之人=不符合健康准则
                                    诊病=望闻问切=收集所有”不平”之证状
                                    断病=用(六经辩证+内经生理学+阴阳律)来解释不平之证状

                                    治疗过程:
                                                          病情从不平趋向平=病在退=治疗有效
                                                          病情从平趋向不平=病在进=治疗无效或有害
                                    治疗终结:
                                                          病人转成平人
                                    时医不知倪氏健康十大准则,  不晓六经传变,  所以根本无法清楚察觉病
情的转变。只见主诉证状减轻或消失,  便沾沾自喜,
                                    以为治疗成功。却不知病以悄悄的由表入里,  由阳入阴了。

                                    2)  法唯象生,  法随象灭。
                                            峻方捷药如生附子,  生硫磺,  甘遂半夏汤,
                                    十枣汤都有其特定的使用时机。使用时机到时必有特殊的现象出现。老
师还常说使用峻药要能放能收。会放不会收是草管人命的庸医。良医在还没走出第一步之前
就以看到最后一步。所以老师每每在病人复诊时,
                                    都在留意停药现象的出现。

                                            什么时候攻,  什么时候守,  都取决于象的生灭。列如那位来自台湾
的柏金森氏症老太太，  本可用吐法来攻,
                                    但却呈现上实下虚之象,  所以必须先守。而那位 Angelman 癫痫女孩,  却
可以连攻数月,  而且愈吐愈佳,  直到某象出现为止。

                                    3)  心为君主之官,  心阳衰则十二官皆危。
                                          人体有 75%是水。正常人身体里的水受小肠热度的气化后是呈蒸汽
状态的。而小肠的热能来自心脏。所以只要心阳一衰,
                                    堆积在胸腔的营养无法正常运化,  就会形成七种癌症的根源。小肠的热
度不够,  则全身寒水一潭。冰冷的双足不断的制造淤血块,
                                    为心脏病及中风的病根。老师常说冷水和过剩的营养是癌细胞最佳的食
物。足温之人是不可能得癌症的。

                                    结语
                                            论勇,  论智,  论心量,  论眼光,
                                    倪师乃中医近史上第一奇才也。无色无臭的人纪降魔行动已在世界各地
萌芽发枝了。到了草木皆兵之时,

                                    即是西毒思想瓦解之日。感谢老师广授正统中医之法门,
                                    让天下千千万万的老百姓免受错误医学的摧残。亦感谢散布于世界各角
落人纪同人的默默耕耘。能赶上这场空前的医林盛事,
                                    可谓不枉此生也。

                                    学生  陆同学  敬上 09/18/2008
                                    跟诊心得

                                    当颜医师通知我可以在八月份参加跟诊时，我一直不能相信自己已经被
挑选上的事实。因为老师有提过今年八月份的跟诊要保留给在学的中医学院的学生，而我只
是一个上班族。当初在报名的时候，也没抱太多希望。如今能参加跟诊，真是喜出望外，我
要先感谢老师能给我机会，让我能一睹经方的威力。

                                    由于工作的关系，只能跟诊五天，但是这五天是过得非常充实。老师的
病人是一波又一波而来，我们跟诊的同学往往是除了中午休息时间外，要从早上站到下午下
班。对于我平时坐惯办公桌，双脚是有点不习惯。然而身体上虽然是疲劳的，心理上却是愉
快的。一方面学了在
                                    DVD
                                    上学不到的东西，另一方面看到病人一个个病情转好，也不禁为他们高
兴。五天的时间很快的就过去了，到了最后一天的时候，我心里只有一个念头：我不要回去！
我还要留下来！但是想归想，还是要回到自己的工作岗位上把工作做好，希望以后有机会能
再回来桃花岛上。

                                    老师刚从大陆回来，许多老病号都在这个星期来看诊，这里面包括了许
多诊疗日记上面有名的案例。我看到了那一位廸士尼邮轮的副总裁，之前他因为类风湿关节
炎，双手不但疼痛而且严重变形，目前完全好转，双手与平常人没有两样。

                                    还有一位病患三年前因为胃癌，胃被切除了四分之三。西医宣布他只有
几个星期可活，在老师的治疗下，情况稳定。一直到几个星期前，可能是因为老师不在，又
跑去医院做检查，医生发现他已经没有胃癌，但是有肝癌。西医给他吃一种治癌的新药，吃
了之后脚严重水肿，全身疲倦。知道老师回来了，赶快来看诊。他一直很后悔在过去几周里
去医院所做的检查和用药，他觉得是很愚蠢的决定。老师曾经说过，女怕脸肿，男怕脚肿，
以这个病例来说是十分的危险。在老师的针灸加汤药的治疗下，在第二次回诊时就明显的看
出水肿退了。

                                          当然这些病患中，最令人震撼的就是被诊断为  angelman
                                    的小女孩，他在三月来初诊的时候，是坐轮椅来的，当时经常全身痉挛，
服用大剂量的西药也没有用。经过几个月的治疗下，不但痉挛没了，人也可以走路了。诊所
的员工看到他都吓了一跳，大家都不能相信他的进步如此的快。小女孩的妈妈十分的高兴，

也希望老师能够帮他看他住在波多黎各的父亲。

                                    在老师的病患中，有很多患有癌症。在他们初诊时，可以从他们眼中看
出恐惧和无助。老师对于这些新的病患，总是不厌其烦地跟他们解释正确的健康观念，并且
安抚他们不安的情绪。往往在诊疗结束之后，可以看出他们的眼中充满希望，嘴角带着微笑
走出诊所。之前有师兄说老师让病患的阳气生起，若以一个中医的门外汉来看，我觉得老师
带给了病人希望。

                                    在这些癌症病人的问诊过程当中，可以看出一些趋势，有一些症状是癌
症病人常有的。

                                    睡眠不好
                                    尤其是肝癌的病人在１至３点，肺癌的病人在３至５点都不能入睡，这
是因为阳不入阴的关系。

                                    晚上睡觉时身体发热病人晚上阳浮于外，身体燥热而不得眠。

                                    下午时发低烧
                                    下午的时候，阴开始生，阳应该要潜于下，癌症病人因阴实，阳不能潜，
所以身体会有低烧的现象产生。

                                    手掌凉额头热正常人手掌属阴应是热的，额头属阳应是凉的。癌症病人
则刚好相反。

                                    身体半边发热有些病人会感觉到上半身发热或是下半身热，也有人是左
半身热或是右半身热。

                                    肿瘤的表面发热阳气通行至肿瘤的部份，由于阳不入阴，肿瘤的表面就
会发热。

                                    附骨脉脉沉而有力，重按到骨边仍可摸到脉。

                                          这些症状不但能做为诊断，也可以做为指针，像老师常说，要是本
来下午有低烧，经过治疗后，没有低烧就表示病在退了。

                                    在跟诊的时候，除了见识到老师高明的医术外，也深深地感受到老师对
病人的体贴和细心，其中有两个案例是我印象最深的。第一个案例是一对夫妇带着一个小女
孩来看诊，小女孩先看，看完之后，小女孩的妈妈表示小女孩在小时候常生病，曾经给其它
的中医看过。有一个中医师跟他说小女孩的身体很差，他很紧张，所以赶忙问老师小孩的诊
断如何。此时老师只说身体还好，并没有多说什么。后来换小女孩的父亲看诊的时候，老师
请小女孩至柜台休息。我一开始还觉得有纳闷，为什么老师会要小女孩到柜台，因为通常一
家人来看诊，都是同进同出。后来听老师在小女孩离开之后所说的话，我才恍然大悟。原来

小女孩的肝不好，从眼诊中可以明显的看出肝有受损的情况，但是老师不愿意让小女孩得知，
所以故意支开他，才跟他的父母说。

                                    第二个案例是一对兄弟带着年迈的母亲从外地来，老师就特别嘱咐他们
兄弟俩，妈妈晚上要上厕所时一定要小心。一方面老人家晚上起来时，本来就有可能头晕，
要在床上先坐一下，回过神来再去上厕所。另一方面由于是外地来的关系，晚上是住在旅馆，
房间的陈设是跟家里不同，因此一定要有个小灯，才不会走错方向。老师还不止讲一次，我
在跟诊的五天中，他们来了两次，老师也叮咛了两次，也一直强调老人家在厕所出意外的事
层出不穷，一定要特别小心。这些话我听起来是感同身受，因为我自己就是有家人发生类似
的意外。

                                    老师也一再告诫我们，一切以病人为第一，不可以只想着赚钱。老师在
教育病人的时候，也不只一次对病人说，如果看诊几次没有改进，也不要再来了。跟诊时有
一个小插曲，有一对夫妻从外地来看诊，他们有一个朋友本来只是陪他们来，他们这个朋友
也很想让老师看诊，但是他已经退休了，经济上比较拮据，老师也很慷慨的给予他很大的折
扣。

                                    在美国保险对中医并没有给付，只有少部分的保险有给予针灸的折扣，
但对于中药则是完成没有折扣。所以虽然看中医的比看西医在成本上便宜不少，但是由于没
保险，病人相对地要付的钱就比较多。（重病者和参与西药厂大规模人体实验的不在此列，
像前面提到那个使用新药的病人，每天的药费保险给付之后，还要两百美元！）在跟诊时，
我看到的患者多是中产阶级，一般低收入的人是很少见的。我认为如果要推广中医，应该要
从保险下手。如果能让保险业者将中医纳入正规医疗之内，那受惠的人就能更多更广。

                                        跟诊心得
                                    初踏上桃花岛汉唐中医诊所，见着倪师坐镇朱雀厅看诊，桌上摆的药王
孙思邈雕像，心里浮现一句话「大医精诚」老师真当之无愧，跟诊期间师父精辟的中医理论
是书上学不到的，让我有听君一席话、胜读十年书之感，虽短短十几日跟诊也觉收获良多，
以下是愚之几点体会，若有错误的地方，还望恩师指正。
                                    １．灵台清明、忘记病名
                                        倪师交代学生们在临诊之时，心要沉淀下来脑袋保持空明状态，犹
如平静无波之湖水，反映天空之景色；若偶而有云朵飘过则湖镜了了分明，不要让病人陈述
的西医病名所惑，激起心湖之涟漪而认不清真相，要在患者的症状间求答案。所以有一青少
年患紫斑症、一小女孩病关节炎、一男人有痨症，老师皆用同一方加减而治，成效非凡！展
现异病同治；而在治疗红斑性狼疮则各个病人用不同之方，体现同病异治；所以忘掉病名才
不会造成〈西医病名〉所知障，才能真正进入中医的辨症论治殿堂。
                                    ２．接天之阳、以助胸阳
                                        麻黄汤又名还魂汤，之前我总是看不懂为何人死了！脉没了！下回
阳九针再灌麻黄汤，可以把人从阴间拉回阳间，而不是用四逆汤；经师解释麻黄开肺接天阳，
肺中氧气自然增多，桂枝炙草强心阳，心肺一强、阳气回头，人就救回来了。
                                    ３．阴阳之道、动而成圆

                                        倪师说：常人一定要动，不动就会生病。
                                    太极之中阳中有阴、阴中有阳，阴阳必须动才能生化，不动则孤阴不生、
孤阳不长，若动而成圆、圆则无缺，乃成太极。
                                    师言：生病的人更需要动，生病的人不动就是死亡。
                                    若患者住进医院、长期躺在病床上不活动则后果堪虑，因为医院里别的
不多，最多的就是细菌?病毒，连健康人躺久了不动，都会生出病来，何况是病人。
                                    ４．洞悉病机、调理阴阳
                                        曾见老师一开两方、第二方为下次病人来时要用之方，患者再诊时
果然如师所料、便给第二方，可见倪师已对病的进退、胸有成竹，所开之药逼得疾病节节败
退，非对人体生理?病理透彻了解，焉能如此从容应对？
                                    所以师言：利用阴阳律的方法，可侦测人体内的些微变化，病情是好转
或恶化，一问?一看或者一触就可以知道。只要阴阳律、谨记于心，则病之进展了然于胸，
知己知彼、而能百战百胜。
                                    ５．谨守阴阳、以平为期
                                        以前读到此处总是似乎懂但又不太明白，直到跟倪师的诊方才真正
了解阴阳的运用，真是数之可十、推之可百，数之可千、推之可万，万物自然的规律皆可纳
入阴阳之中，当然人的生理亦可归进阴阳中，生理既然明白病理当可推估而出，如此便有了
老师的阴阳论。
                                    如女子胸为阳、背为阴，若肿瘤由胸至背为阳入阴，恶化！
                                    男子背为阳、胸为阴，若病由胸至背为阴出阳，好转！
                                    上半身为阳、阳中有阴，下半身为阴、阴中有阳，所以人体上凉下温为
常态，乃易经水火既济之卦；
                                    而腹为阴位〈不动静态〉必需有〈动态的心火〉下降至小肠，形成小肠
火才能让腹部温暖起来，成其阴中有阳。
                                    胸为阳位〈不动静态〉需要有〈胃?大肠的动态水分〉至肺，才能使肺
具有水箱冷却的功能，而成其阳中有阴。
                                    若病人为上热下寒则为火水未济之卦，阴阳分隔在上形成孤阳、在下形
成孤阴，所谓孤阴不生、孤阳不长，久则必至阴阳离决的状态。
                                    手心为阴位、需要有心火至此才能形成阴中有阳，手心才能温；若手指
寒入手掌一寸则代表心阳不能至手指末稍阴阳交接之处，如此阴阳气不相顺接为厥、为逆，
须治疗到患者手指末稍为温，方能痊愈。若有肺癌、因此肺减少水箱之冷却作用，则心火至
手心之温度增加，造成手掌较干燥尤其是大拇指干燥将更为明显。
                                    手背为阳位、需要有肠胃及肺中之津液输布于此，才能形成阳中有阴，
再依赖毛孔的开阖，才能调节体温，手背才能凉。
                                    曾问师不曾在其它中医书上见过此种阴阳论法？老师回答：乃自己读书
所领悟。唉！阴阳大法任君玩，老师啊！您玩得真漂亮，自叹弗如！
                                        在佛州汉唐中医学院每天说阴阳、道阴阳、所言皆是阴阳，同学们
皆尽力学习倪师所言之神，而老师唯恐大家学不会，更是倾囊相授；真乃我中医之一大福音，
相信在大家的努力下，必能别阴阳、识阴阳、所看皆是阴阳，而让仲景经方之荣耀?再现于
世，使普天下之人、皆能无病安康，方不辜负师父教导之恩。
                                        最后感谢师父无保留的传承，大师姐，颜师兄，Jack 兄，Jennifer
和汉唐员工的照顾，以及千里来相会的师兄?姊们互相照应，祈愿大家心想事成！

                                    弟子  赵医师  敬书

                                    老师评语  :
                                    赵医师是台湾开业多年的中医师，是中国医药大学毕业的中医师，因其
一直心系于病患的健康，所以只要有好的中医学知识出现，他是绝对不会放弃的去追求的，
其医术与医德非常之好，是一位仁医，这次人纪教学也让他对于经方更有信心，是实力很强
的一位标准经方家，为人非常之谦虚，很有幸的他能加入我们宏杨经方的团队，相信在他原
有的基础上，现在又加上经方家的阴阳观念，成为一代宗师，必是指日可待的。

                                    汉唐中医  倪海厦谨记于台北 07/05/2008
                                    医者，道也。术德兼备，济世悲心。老师正应此语。易经云:【知周乎
万物，而道济天下。】，佛家亦称:【自渡渡他，自救救人。】，老师没有私心地传授中医
                                        经方绝学至宝，不仅学者德福不浅，更是福蕴天下众生。

                                    初来美国，到佛州桃花岛取经。见老师之言简意赅又广闻博学甚为赞叹，
书桌壁上挂着雄鹰飞扬，直觉的认为其为金刚菩萨化身来降伏病魔。又见其对病人温柔婉转
劝说病情，安抚其心。刚柔并济，正如易经云
                                    :【天之道，阴与阳。地之道，柔与刚。人之道，仁与义。】
                                    （一）                阴阳理论
                                    1.
                                    内经云:【阴平阳秘】，正常人阳潜藏于阴中，正如坎水中之一阳，潜伏
于两阴之中。若是阴阳不调，阴固不住阳，则浮阳外出。或是阴寒太盛，阳不入阴，阳逆而
浮出。临床上见到病人烦躁不安（手脚燥动），身体燥热（由其晚上睡觉时），真寒假热（里
寒很盛，浮阳外出），小便失禁频尿，大便溏便，清谷下利（肾主二便，肾阳浮出，肾阳虚），
大汗不止（肺阳虚，心阳虚，浮阳外出），上热下寒（下焦寒盛，阳为热气，浮而为上，故
上热下寒）。
                                    2.    当浮阳外出，出期见到体温升高，呼吸心跳加快，大汗流出。（为
第一阶段，阴虚状态。）
                                    3.    若是持续耗损阳气，阳功能将递减，变成第二阶段，阳虚状态。
                                    4.    若是再更耗损，则阳气渐弱，阳行将推不动阴，此时阴积渐渐变成
阴实，就是慢性病及癌症的由来。
                                    5.
                                    易经云:（吉人之辞，寡。躁人之辞，多。）吉人就是阴阳调和，阳潜藏
于阴中。躁人就是阴阳不调和，浮阳外出。佛家云；吉人就是【定】。
                                    （二）                诊断与症状
                                    1.
                                    中医看诊以阴阳虚实、表里寒热，八纲辨证为主，但是真正做到者，少
之又少。老师能以阴阳为首，辅之虚实表里寒热，深入三阳三阴伤寒金匮条辨中，灵活应用，
又配合十问诊、眼诊、耳穴压痛、经络压诊、脉诊等，得到精确诊断，治起病来有如神助，
叹为一绝。
                                    2.    同病异治与异病同治。同一个病名，病人因其 weak point
                                    显现诸多不同症状，而中医是辨证治病。若甲病人有三种症状，而乙病
人有七种症状（症状又不一样），当然病名是同，治起来是异。PS:症状常常直指病源所在，
故要治症。
                                    3.
                                    治病常有轻重缓急，急症拒按为实，缓症喜按为虚，从表入里为阳入阴。

从里出表为阴出阳。如表皮凸出为阳下陷为阴，瞳孔见光反应收缩快速为阳，痰饮积实为阴，
肝木松散破洞为阳虚，木纹太密结成圈纹为阴实。阳症在表在外在浅易治，阴症在里在内在
深难治也。
                                    4.
                                    末学愧为西医，深觉西医不知阴阳。辟如便秘就不知热性便秘与寒性便
秘，如何知承气汤与大黄附子汤之别呢？又如频尿也不知寒性便秘与热性便秘，更不懂小肠
火衰下焦寒盛为寒性便秘之源，如何能治？西医之无奈如此，更遑论及阳虚之慢性病与阴实
之癌症。
                                    （三）                治疗
                                    1.
                                    中医知阴阳，故中药有阳药阴药，而阳药更能加强脏腑功能，如心肾之
阳，水火之源。而西医不晓阴阳，一派寒药，如发烧退烧药、血压高降血压、血糖高降血糖、
血酯高降血酯、忧郁症抗忧郁、发炎只知杀菌不知扶阳。基本上，连清血管的活血化瘀药都
很少，有的其副作用却很大。例如老师常讲的 Aspirin
                                    及 Coumarin 抗凝血老鼠药，祸害无穷。
                                    2.
                                    中医又有温病及经方之别，温病派只知滋阴不知阳药如强心之桂枝、肉
桂、炙甘草、生附，及固肾阳之炮附，强小肠火之细辛等，举凡治三阴之阳药，慨皆不用，
所以凡事温温吞吞，惜哉！惜哉！
                                    3.
                                    中药又有甘淡渗利之阳药，与上之热药阳药，相辅相成。治疗期间，常
用热药打开阴实，就如老师说的把冰块融化掉，会产生水出来，吾人要把水疏导出来，就靠
甘淡渗利之药。要不然水生万物，积久成为细菌及癌症之温床。
                                    4.
                                    中医很科学，老师常用新陈代谢的经方思想，如六味地黄丸有三补三泻，
桂附地黄丸亦有阳药为补（肉桂、炮附）。桂枝茯苓丸也是补泻兼顾，才能去除下焦寒症如
子宫肌瘤等。
                                    5.
                                    老师亦常用情志治疗法，所谓攻心为上，医病治其神也。例如喜能胜忧，
恐能胜喜，调和情志，发而中节，与中庸之中和之道不谋而合。
                                    （四）
                                    老师常讲：「只要对病人有利的，我就要做。」。其雄心壮志就如猛鹰，
一飞冲天，万病莫敌。但愿如此神妙武林绝学经方至宝，能散播人间，广为流传，利益众生，
自利利人，正如佛经讲的「福聚海无量」。心量大，天地就大。
                                    （五）                谢谢老师无私的教诲，这一趟收获真是太大了。

                                    学生  刘医师  敬上  2008.06.01
                                    老师评语  :
                                    这位刘医师是西医师出身，目前自己开业中，是位皮肤科医师，由于对
中医的喜好，而非常虚心的加入我的人纪训练，大家可以从他的文笔上就知道此医真是学贯
东西，更可确知的他有真正的佛心，有慈悲心再加上有好的医术，大家就可以体会将有多少
人会受到他无私的照顾，真是很优秀啊。
                                    试问大陆中医师，何人能懂所谓阴实呢?他是西医出身，却能将阴实解
读的非常细致，真是不简单。

                                    汉唐中医  倪海厦  谨记于台北 07/04/2008
                                    跟诊心得
                                          轻轻的我走了，正如我轻轻的来，来的时候空空，现在带回了佛州
最温暖的阳光。

                                    我知道病人又多一份福份了。当我能用鹰一般的眼睛，洞察出病人阴结
的症情，而又能在神不知鬼不觉中干掉这些阴结的时候，连做梦都会微笑的。我现在能做到
了，师傅。您说，这佛州之旅又岂能用收获丰硕来形容？
                                        大自然真奇妙，造了一个赤道，又创造有南北极，一热一寒。一火一
冰。看似不容，但包含万千深意。阴阳交沟正在其中。
                                        新西兰现正寒冷，佛州正是温热的夏天，把我这个从寒流中来的人送
去佛州接受阳光的洗礼，沐浴在佛一般的阳光中，可有奥妙之处？

                                    中医是道生一，一生二，二生三，三生万物的真理之学，从太极演化为
无穷，从无穷又化为至筒至易的阴阳，太极。从阴阳学起，到各科，各证。一直的从小到大。
最后又从各科各证简化为辨识阴阳。以断生死。万千病名，以阴阳为要。至高之理，非西方
医学能明。西医人材的聪明不等于他们能发明出智能的医学也。

                                    反观西方医学是从简单一直发展到无限繁杂，到现在太大而收不了尾
巴。临床还是理论一大堆，日新月异，结果病人最后的结局是服了一大堆的药，越治洞口越
破，病人正象他们的医学一样，病情化一为二，化简为繁，越治越重，最后还是把病人送入
医院给手术了。真是连拆东墙补西墙都不是，结果是连南北墙都给拆了，最后是病没有了，
病人也没了。

                                    记得师父说过，内经，伤寒内涵都是讲阳阴，我初时还是不太懂。来到
佛州跟诊之后，我终于明白了。阴阳不是书上说说而矣的，如何教导，如何演示，如何用在
诊断上，如何用在药方中，非常难。师父就有这个功力把至难的诊断，治疗处方用药，化为
至简的阳阴之诀。而且让我们易于明白和理解。非入道，何以这般高明。仲景再世真是不虚
也。

                                    师傅每每随便的一句话就是真知真理，同大自然的阴阳法则相呼应，真
正让人感到中医的真妙。人法于天地，额的温度应为凉，足应为温。手背为阳，阳中带阴，
故正常为凉。手心为阴，阴中藏阳，故正常为温。女子胸为阳，阳中带阴，故正常应该为凉。
正常人上半身比下半身凉。这种方法在指导诊断和用药为面是很重要的。这种简易至理对于
病人在服药治疗后的结果如何，往往一触诊就心中明如灯火。又岂是门外汉可明白。大道至
简至易，在倪师的演译中竟然如此的神妙，握手之中已经诊断和处方了若指掌，如何用言语
赞美如此鬼斧神工，我此刻无言了。。。。。。。。。。。

                                    连经方之药渣都可以让芒果更大更好食的时候，你可有想象出其中的阴
阳妙处吗？经方就象佛州的阳光一样充满了活力和生命力。我现在甚至于怀疑倪师诊所周围
的生物是否都有多产的习惯了。当这些生物嗅到经方的气味时，那阳动的力量又怎会不奋然
而起呢？雄！

                                    当师尊用生附子一般的手心热力，按着危重病人冰冷的手时，用佛一般
的慈悲心治疗他们时，病人由阴转阳时，需要多少的勇气，力量，和石破天惊的效果呢？

                                    当师傅在批评西药的时候，背后又有多少人能察觉出他的智能和无限的
慈爱，救病人于水火之中的无比良心呢？当头棒喝又有多少人能明白。当西医用手术刀解决
病人时，又有多少人能像师尊一样站出来大声反对呢？又有多少人能明白他佛一般的慈祥
呢？

                                    当他把别人一辈子都不可能学会的绝招，轻描淡写般倾囊传授给我们的
时候。他又岂只是一个大好人这么简单呢？他把全世界的病痛都放在肩上的大道之德又岂会
不让上天感动？当我每治好一个重病的人时，当我把这功德回向给师傅时，我都会感受到心
灵深处的一股热流在激荡。
                                        我回到可爱的新西兰了，师傅，我绝不会让你失望的。

                                    当连我这个只配当伊尹门下的一个小火头工，而且都会治好很多的危绝
之症的时候，您应该老怀安慰的。您的付出已经得到回报了。比我更有智能更有能力的师兄
师姐们，他们的成就一定会是笑傲于江湖中的。他们或显于市或隐于市，用他们经方家的手，
愈病于一碗药茶或一碗菜之间，岂不快哉！
                                        当我满头白发,快要见仲景先师的时候，讲故事给自己的孙子听:
                                    从前，有一个师傅，他住在佛土之州，他会阳阴之术数，救人于指掌之
间，解阴结，生阳气，功力石破天惊。。。。。。。。
                                    我想，我会再感动不已的。。。。。。。。
                                    伊尹门下小厨
                                    您的学生
                                    陈杰宽敬礼
                                    学生的地址：226 Great South Road, Otahuhu, Auckland    New Zealand    .
                                    电话号码：0064-9-2763377
                                    老师评语  :
                                    杰宽是我众多的极优秀学生之一，他毕业于广州中医大学，后移民到纽
西兰开业，经方实力非常之好，已经将许多癌症病患于垂危之时，自鬼门关前救回来，是一
位不可多得的经方家，希望他能将经方发挥到极致，造福纽西兰当地的居民，我知道他一定
会成功的，让我们一起祝福他。

                                    汉唐中医  倪海厦  谨记于台北 07/04/2008
                                    跟诊心得
                                        很感恩一个多月来老师无私的教导，真如千年暗室，一灯即明！

                                    以前看诊的问题在于病因病机不清楚，虽然一样说是四诊合参，八纲辨
症，但温病和伤寒其中差距，实在不可以道理计。就如同近视打靶却没戴眼镜，纵然子弹满
天飞，也只是脱靶而已，自然诊断治疗用药全错；而其中最大的盲点，则是阴，阳不明。

                                    老师常说，看得的到的是阴，发挥出来的是阳，所以可以简单的这样说：
同样一具身体，会动的（包含呼吸，心跳，体温等等）为阳，为生。不会动的（没有呼吸，
心跳，体温）为阴，为死。

                                    细一点说，会动是会动，动的好不好，有没有力量，速度够不够，温度
够不够，压力正不正常，反应的是阳气充足或衰弱。阳气充足时生机盎然，活蹦乱跳，健健
康康。阳气衰弱时，慢慢的走得慢了，跑不动了，站不久了，看不清了，记不住了。等到哪
一天，阳气耗光了，人也就俩腿一伸，交代了！

                                    所以老师常斥温病派之过，在于温病家动轧滋阴泻火，完全不了解阴虚
而阳虚，最终变成阴实的结果，更何况因为阳不入阴而造成的身热失眠呢！而西医又更进一
步，各项检验数字一有风吹草动就开始抗（ex:抗生素）,降（ex：降血压，降血脂），避（ex：
避孕）止（止咳，止痛，止吐，止利），无怪乎愈吃西药问题愈多，愈吃脚愈冷，实在是愈
降，抗，避，止则阳愈虚，阳愈虚则愈冷，凝，淤，塞，则阴实生，到后来阳耗尽，人也走
了。温病，西医因而治不好病，其来有自。
                                        所以老师常教导我们，治病最要紧在能识阴阳，实在是阴阳不分，死
生殊途呀！
                                        尤其看见老师面对癌症病人时，阴阳运用之妙，更是叹为观止。
                                        许多癌症等重病病人来看诊时，往往可以见到这样的情形：

                                    西医告诉病人：你只剩下几个月的生命，病人一听吓到了（阳气受伤），
而癌症病人阳本不足而阴实又耗阳，再加上完全错误的治疗方法，怎能不几个月内阳绝而
死？

                                    反观老师则完全不同，鼓舞病人，或婉言劝解，或棒喝，或晓以之前其
它病人治愈之实例，使病人安心（火）后阳气一生，便已立于不败之地，加上阳药以开阴实，
有攻有守，再利用四时节气，五脏生克，自然阳生阴长，生机盎然。

                                    老师也时常强调，虚胜于实（中虚为明，阳也，实则痞塞，阴也）。食
不过饱则能时时刺激胃气，而营养品维他命则喂食癌细胞；同时必须改变环境，不可令体内
有积水，盖水能生万物，积则腐，流则清。法则甘淡渗利，温阳化水，使三焦通调水道，水
得阳则自然气化而能出也。

                                    老师在攻肿瘤时若见病人不受药时则用守，守有二义；其一，使病不进。
其二，如水管塞满了，上游通不过，改由下游慢慢疏导，如此一来一往，一攻一守，渐渐松
动后再攻就能通，阴实也就打开了。

                                    而老师辨阴阳之法，更是一绝，或由手足，手掌手背，额头，上身下身，
阳侧阴侧，及肿瘤等触手之温度不同，或由眼诊瞳孔反应，心区大小，或乳头凸凹，气色，
头发等来判断阴阳多少，甚而阴阳分隔之情形。

                                    伤寒伤寒，伤于寒则凝泣，凝泣则阳不行，阳不行则阳气耗，气耗则阳
衰，衰甚则阳绝，阳绝则死；经言：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温
病，其所苦各不同。”而独表伤寒以统其余，其有深意耶！
                                        而老师自号朱雀堂主，其亦有深意耶！
                                    祈愿众生身心安乐，永离病苦；祈愿经方广传天下，救死扶伤；祈愿老
师永远平安吉祥！

                                                                        王鹏云  敬上 05/21/2008

                                    老师评语:看完王同学的跟诊心得后，很惊讶于他居然能在短短一个月
的跟诊训练中，领悟出这阴阳的辨症法则，阴阳的辨症法是中医的最高指导原则，但却也是
最难教的部份，光靠课堂上的讲解，要传授这阴阳律的精神，几乎不可能做到，必须依赖实
际临床看诊时，方有可能做到，这就是我开设临床跟诊训练的真正目的所在，利用阴阳律的
方法，可以侦测到病人体内的些微变化，病情是好转或是恶化?一问或是一触就可以知道，
这种诊断方式已经是世界上最快最精准的诊断了，比西医的诊断不知要快上多少倍，这最难
传授的部份，非要依照病人每次回诊时，出现与前次不同的症状改变才能做出解释，所以病
人服药后于短短几天内的身体阴阳的变化，必须要学员们都能亲眼目睹，亲手碰过后，才真
正能心领神会的化为己用，否则如果只存于老师心中，同学无法将此神学去，到头来遇到重
病时，仍然须要依赖老师，这就不是我让大家来学习临床的目的了，这位同学必将是位优质
的经方佛医啊。

                                    王医师的诊所在德州休斯敦，我注销他诊所的地址与电话给读者，就是
希望如果你居住在他诊所附近，就可以去找他看病，不需要千里迢迢来佛州找我，相信你们
会得到最好的经方派中医的治疗了。
                                    诊所地址  : 888 W . Sam Houston Pkwy S . STE 100 , Houston , TX
                                    77042  电话与传真  : 713-978-6888 .
                                    汉唐中医  倪海厦  谨记于佛州 05/21/2008

                        -
                        回复  引用
                        TOP

                        淡然听风
                            发短消息
                            加为好友
                        淡然听风  (学针灸 10 闽郑 82)当前离线
                            UID
                            14
                            帖子
                            415
                            精华
                            1
                            积分
                            293
                            威望
                            3  点
                            铜板
                            1453  枚

                            银子
                            11  两
                            金锭
                            0  块
                            鲜花
                            10  朵
                            臭蛋
                            0  粒
                            阳
                            9  点
                            阴
                            0  点
                            阅读权限
                            200
                            在线时间
                            191  小时
                            注册时间
                            2010-4-4
                            最后登录
                            2010-9-22

                        管理员

                        8#
                          发表于  2010-4-22 13:08 |  只看该作者
                                    跟诊心得
                                    打从进入人纪的殿堂,  心中就不断的告诉自己:  太幸运了,  真是何其幸
运,  能遇到这样古老精纯的智能.
                                    这就是我在中医学院寻寻觅觅一直找不到的东西.  学院的训练三年下
来,  只觉得穿梭在一堆枝叶之间,  手中捧着一大落的叶子,
                                    却不见大树的全貌;  一定有树干树根呀!  根在哪儿?  主干在哪儿呢?  何
其有幸,  在家姐的介绍下,  认识了汉唐中医,
                                    从此展开了对于中医全新的学习.
                                    来到佛罗里达的桃花岛,  是正式见识老师妙手回春的威力之时,  心中的
期盼,  难以言喻.  一个个的案例跟下来,
                                    中医的骨干逐渐从理论文字浮现出来,  与人体结合了  :  首分阴阳,  继
辩虚实,  建立五行之间的联系……  从老师不厌其烦的解说,
                                    我试图理出其中的秩序.  然而很多时候,  听老师解说得头头是道,  左右
逢源;  静心反思:  这个病人若是到我手中,
                                    我能辨得出这个机理吗?  要如何捕捉那关键性的问题,  达到一击而中
的最高境界?
                                    老师非常注重阴阳的分辨,  常说中医就是阴阳.  健康的人体阴阳是平调
的:  头面为阳,  温度应该凉;  四肢末梢为阴,
                                    温度应该温热.  手足背侧为阳,  温度应该凉;  手足内侧为阴,  温度应该

温热.  人体失去平衡时,  就会产生阴阳虚实的变化;
                                    而疾病的演进常自阴虚发展成阳虚,  最后演变出阴实.  但是我们要如何
判断阴阳之虚实呢?  比方说当今中医界一个常见的误区,
                                    就是病人身体有热象出现时,  可能是口干,  身体局部或全身发热,  或齿
龈肿痛,  等等.  常见的治法就是补气滋阴清热,
                                    却没有深究这个热是从哪里来的.  且看老师几个精采的论点:  1)  若有
人连续一年以上,  半夜一点到三点不能入睡,  烦躁身热,
                                    此为肝家有阴实,  阳不能入阴,  造成阳反逆而身热.  2)  若有人连续一年
以上,  半夜三点到五点不能入睡,  烦躁身热,
                                    此为肺家阴实,  阳不入阴,  阳反逆而身热.  3)  肿瘤处的发热,  是阳不能
入阴,  反逆于外,  故发热.  若有人经治疗后,
                                    肿瘤处热退身凉,  就是药力已到,  病情改善了.  4)  双手心皮肤干燥,  此
乃下焦阴实,  心火不得下注小肠,
反逆到心包经所致.
                                    然而一位林师姐一连数日,  夜晚一点到三点不能入睡,  身体发热,  甚至
白天整张脸都又红又热了,
                                    老师断其为中焦水饮造成的阳反逆,  几剂淡渗利湿药就解决了.  末学自
己清晨五、六点时,  自后腰部出发蔓延到整个背部发热;
                                    老师判断,  此为肺经循行结束时,  肺水欲肃降入肾,  然而肾阳不足,  无
法蓄那此水,  反逆发热.  因此采用温补肾阳之法,
                                    也立即解除此症状.  以上所举数例,  若都使用补气滋阴清热法,  想想是
不是牛头不对马嘴,  怎么可能有效呢?
                                    五行相生相克的关系,  也是老师临床上强调的重点.  “见肝之病,  当先
实脾”  是我们耳熟能详的经典文句,  但是以此类推  :
                                    见肺之病,  先护肝;  见心之病,  先护肺;  见肾之病,  先强心;  在每日临
床跟诊中,  老师屡屡强调,  频频叮咛.
                                    如何运用母子补泻,  何时应”泻南方,  补北方”.中国老祖宗的智能在此
发出光彩.  大伙儿跟诊时,  总是振笔疾书,
                                    理、法、方、药、处处透露着天机.  这样的跟诊,  真是令人欲罢不能!
                                    另外一个跟诊时,  末学最想学习的就是老师与病人的应对之道.  老师对
病患,  总是给予他们最贴心的建议.  比方说,
                                    老师玩笑似地告诉一位肺癌患者的丈夫,  多买点玫瑰花送给太太,  只见
那位女患者趴卧在诊疗床上还猛点头.
                                    其实老师的话说到她的心坎里去了.  另有一位母亲,  因为发现孩子所服
用的抗癫痫药远远超过安全剂量;  她自己决定把剂量减半,
                                    孩子却因此抽搐不止,  口中哀叫,  状甚痛苦.  老师安慰她  :  你是一位勇
敢的母亲,  你做的很对.
                                    这位妇人紧绷的情绪立即崩溃,  痛哭失声.  走笔至此,  当时的景况又浮
现脑海,  天下父母心,  同为人母,  真是心有戚戚焉.
                                    老师对于病人也是不厌其烦的教导.  老师会告诉他们正常健康的身体
应该是头面凉,  手脚温,  大小便通畅,  吃饭香,
                                    一觉睡到大天光,  还要有正常的阳性反应.  如果有人替你治病,  愈治脚
愈冷,  愈治胃口愈差;  就要赶紧离开这个医生.
                                    几句简单的原则,  其实蕴含了许多道理.  因为西方医学无法治愈许多疾

病,  一些另类疗法也如同雨后春笋,  纷纷出笼.  很多时候,
                                    亲戚朋友来问这个方法好不好,  那个方法好不好时,  末学真是不知该如
何回答.  现在我可以把这套原则交给他们,
                                    让他们自己去判断,  我们也尽到医者的责任了.  其它像买来的维他命丸
不必丢弃,  可以送给你的敌人和你最讨厌的邻居.
                                    不要喝咖啡,  苏打汽水,  白糖和加了白糖的点心.  应该喝白开水、绿茶;
吃好吃的天然食物,  还有中国菜等等.
                                    一般人听到这些的确很合理,  但又前所未闻,  颠覆以往所认知的医学知
识时,  脑子里真是要做 180 度的大转弯.  老师还不忘强调,
                                    “My instruction is non-negotiable”  (我这套原则绝对不可以打折扣).  太
好了!
                                    没有仿真两可的字眼,  没有或许、可能、大约.  老师要让病人全然信服,
只要按着这套原则去做,  他就可以告诉病人,
                                    你的病由我来替你操心,  你只要开心享受人生.  而当病患回诊时,  都表
示自己有遵照这套原则,  不再乱吃了.
                                    末学的好友近年来情绪不稳定,  她的医师不断的劝说她服用抗忧郁药.
趁着这次来美跟诊,  我要求她来佛州给老师看看.
                                    临行时她老公还丢下一句话,  “天底下没有神医能看好你这一身毛病
的!”.  说穿了,  她的毛病其实是燥屎一堆,  一肚子大便搞的.
                                    服药之后,  排出宿便,  再兼其它调理.  末学与她电话中的对话如是:
                                    “怎么我这药吃了就不大想吃饭呢?”
                                    “你不是想减肥吗?  饭少吃了,  人会疲倦吗?”
                                    “不疲倦,  精神很好.”
                                    “手脚还冷,  脾气还坏吗?”
                                    “手脚都暖和,  也不发脾气了.”
                                    “睡觉睡的好吗?”
                                    “很好睡了!”
                                    “行,  那你说,  你是不是遇到神医了!”
                                    友人忙不叠地说: “是是是,  我是遇到神医了!”俩人在电话中哈哈大笑.
                                    这样的医学多么美好!  也多么希望天下人都能接受到这么美好的医学
的照料.
                                    在桃花岛的生活方面,  老师与师母处处替我们设想周到,  有吃有玩.  几
乎每个周末都替我们安排了活动.
                                    Jack 大叔与 Jennifer 在生活方面给我们诸多照顾,  让我们感受到回家般
的温暖.  大师姐,  颜师兄, Emma,
                                    陈先生在诊所里也给我们许多帮助.  在此要一并谢过了.  当然不能忘记
一同跟诊的同学们.  他们是来自各行各业的精英,  有中医,
                                    有西医,  有计算机专家,  科学家,  经济学专家….  每天没有病人时我们
聚在白虎厅,  或交换心得,  讨论病案;
                                    或听师兄姐们讨论易经,  佛学;  或提出自己生活方面的问题,  一定会得
到很好的解决方案.  这样的生活,  对末学来说,
                                    也是人生一大乐事.
                                    “浮云游子意,  落日故人情,  挥手自兹去,  萧萧斑马鸣”.在汉唐跟诊的
最后一天结束时,  夕阳余晖斜照入四合院的中庭,

                                    我们几位将离去的学生向老师辞行.  老师站在”朱雀”门外的长廊,  目
送大伙儿离去.  一批又一批的学子,  自四面八方来到汉唐,
                                    许多素未谋面的师兄姐,  到此却一见如故.  我们本是来游学的,  到了这
儿,  却彷佛回到自家大宅院般的亲切.  学习结束后,
                                    我们就要飞回自己的冈位家园,  为传播正确的医学而努力了.

                                    新加坡学员李焘中医师敬上 05/13/2008
                                    老师评语
                                    ：这位来自新加坡的中医师，曾经到大陆拜许多所谓的名中医为师，结
果还是无法学习到中医的神髓，在因缘际会之下进入我的门下，于是开始了一个新的研习正
统中医的过程，之前虽然她没有遇到能够教授正统中医的老师，但是她对中医却深俱信心，
所以没有因此而对中医失去信心，从三年前的人纪班开始上课的第一天到今天来佛州参加临
床跟诊期间，我时常都可以感受到她是非常开心的，几乎每天都在笑，似乎是有这才是她要
追求所谓〔道〕的感觉，相信当她再回到新加坡后，必将能更加惠于当地的病患，她从过去
先被大陆温病派中医误导入歧途，再经过我将她的观念转正后，现在再次的重新出发，将来
必然是位明医，祝福她顺利成功。
                                    请大陆温病派的中医师们多多自我检讨，不要继续再去误人子弟，你们
已经不知道浪费了多少莘莘学子的人生精华时间与金钱，真是够恶劣了，希望你们实时回头，
重新去研究经方学，做一位经方家，这样才会有功德，将来死后才不会进入第七层地狱，永
远接受油煎的酷刑了。

                                    汉唐中医  倪海厦谨记 06/05/2008
                                    跟诊心得
                                    老师您安好
                                    历经二十多个小时的飞行转机，跨越了半个地球，回到台湾了。空气中
嗅到熟悉的气味，黏滞中带着金属与水泥的气味。
                                    佛罗里达已在万里之外了，白花花亮眼的太阳，一片片几乎与陆地等高
的平整水域，依然在眼前晃荡。佛州的太阳真是太亮了，像超级的大日光灯，如果不戴太阳
眼镜，时间一久，眼睛还真疼，相较之下，台湾的太阳像罩了一层灯罩，阳光总带着淡淡的
黄色，想着想着，不禁神思又依着跟诊的习惯，分析起台湾的大气品质─「肺像天幕，佛州
的天空干净，阳光可以直透下来，台湾的天空有痰，所以阳被遮住了。」生怕脑海中一幕幕
的跟诊图像会褪色，整理记忆中老师一次又一次的病情解说，嘿嘿，活脱都是内经生理学的
重现呢，内经生理学不仅在人纪班的课堂，也在朱雀厅的诊间发声。
                                    老师喜欢解释「肺像水箱，心像引擎，水箱是冷却系统，所以治心一定
要治肺，肺金要清，才能将阳热集中向下。如果有东西堵到了，热下不去，如此热会反逆，
人会觉得躁热。」
                                    「祇要阳能够入阴，阴阳能够协调，人就没有病…」细想起来，老师诊
病时问睡眠、问手足温度、问胃口、问汗、问大小二便、问身热、问口渴、问体力、其实都
是在问阴阳。老师还真是阴阳大师，甚么都能分出阴阳。
                                    「意念是阳，治尿毒病患有尿液感，表示阳回头了。」
                                    「女子背是阴，肿块从胸转到背是入阴，病更深入了。」
                                    「男子左为阳右为阴，若出现右侧麻痹，病较深难治。」
                                    「瞳孔能收缩是阳，瞳孔形状是阴。」
                                    「手背是阳，阳中要有阴，所以手背是凉的。手心是阴，阴中要有阳，

所以手心是热的。」...。内经中的「谨熟阴阳，无与众谋。」大概就是说老师吧。
                                            我还真喜欢这样的医学，简单，就阴阳二字。
                                    想想西医学光一个病就分一堆类型，然后组织学所见，实验室血液生化
数据所见，放射诊断学所见，流行病学怎样，统计学如何。不要多，等到读完 20 种病，头
也晕了，人也呆了。
                                    汉唐东边的门有副对联「天垂象
                                    地发机一时之间龙蛇起陆」，调皮，我给改一下「阳垂象阴发机一念之
间死生立判」。老师运用中医看病，就像他常说中医是物理学一样，万般的变化，疾病的预
后，治疗的方针，不离阴阳五行的基本原则。以简驭繁，这才是真学问。
                                    一般人大多眩惑于西方的医学仪器而深信西医学，套用老师常说的话，
看得见摸得到的是阴，看不见摸不着的是阳。由此观之，西方医学便是「阴」的医学，西方
医学讲究要「看见」，所以发展了许多光学仪器帮助医师更细微地「看」，内视镜帮助医师可
以深入人体管腔去「看」，断层摄影让内脏肿块可以被「看」见，人体的内分泌、电解质用
试剂量化，也是为了想要「看」见。西方医学在「阴」的部份发展地淋漓尽至，所以各种有
「形」的置入物，血管支架、人工关节、分流管…不断推陈出新。外伤的结构损害的确受惠
于这些「阴」的发展，好比断指的接续，但是身体「阳」出了问题，西医学在处理上就左支
右绌了。所以，当阳虚而出现阴实(癌)时，西方医学的思考模式也是挺「阴」的，想尽办法
要把肿瘤杀了，但结果常是把人给杀了。
                                    不同于西方医学「阴」的处理，老师依照传统经方，处理方式是治「阳」，
想办法让阳能够入阴，这是最大的不同。
                                    由于中医是「阳」的医学，所以老师的十问总是关心温度、肠胃动能、
膀胱收缩力、体力、精神活动、欲望、脉动。如果西医学从一开始把精神花在研究「温度」、
「速度」、「压力」、「意念」上，今天人类医学会是何种的不同啊！
                                    治「阳」，老师还不仅仅是使用药物而已呢。人最执着的莫过于生命，
当听到自己罹癌没有不惊恐的，当心神受到极度震荡，阳气就已大伤，老师指出很多癌病而
死者，都是吓死的，所以老师常一开始就安抚病人的心神，还没开药方，就已经开始在治「阳」
了。
                                    有一位乳癌移转肺癌白种妇女，原本西医预测活不了几个月，当她四月
回诊时已活过一年半了，患者精神状况很好，但感觉她仍有忧虑，老师大方地跟她说「乳癌
而已，没什么了不起，你死不了！」患者听了眼神都发出光了，顿时阳气大盛。老师说这样
的话，真是骇人听闻，起初有点替老师担心，但想想老师许多癌病患者，都远远超过了预期
的寿命，能说这样的话不仅仅只是有担当而已，还需要临床的实际经验做支撑。
                                    老师治癌是全面的，「你会得癌必定有地方与我们不同」，老师要求病患：
                                    戒除一切营养补给品，改掉不好的饮食习惯，如此则能断除不好的阴累
积。
                                    吃天然的有机食品，尤其蔬果纯由光合作用产生是阳的食物，有利阴实
患者。
                                    作息定时勿耗损阳。适度运动来煅炼阳。保持愉快心情来持守阳。最后
再配合中药针灸来打开阴实之门。
                                    每天早上如果有时间，老师会召集大家在朱雀厅后面有一个黑板的房
间，针对前一日的病患，讲解重要的观念。有些观念老师会不止讲一次，有时以为是相同的
东西，稍不注意，老师又抖了新的东西出来，事后得赶快问同学，补上笔记。
                                    所以跟诊时耳朵得竖的笔直，也因此跟诊的时间总是感觉过得很快。
                                    有一些特殊的案例，看过就很难忘记。治一位胰脏癌的患者，病人极度

口渴，一派胃热景象，老师却开与吴茱萸干姜；一位小女孩手掌、足掌长年发红热痛，老师
反以四逆汤治之。阴阳的盈缺有时不能等同寒热，阴寒极盛时会逼阳外出，反有热象。
                                    过去认为是白苔的舌诊，跟诊后才知错了，乍看是白，仔细看才感觉有
一抹黄浮在白苔上。看老师实际示范眼诊后，才知肝的木纹可以有那么多病的变化。我最喜
欢听老师跟外国病患说的那番话─「上帝制造眼睛不仅是开了一扇窗让你可以看到外面，也
让外面可以看到里面」真是绝透了，许多老病患回诊时总要老师再看看他的眼睛。
                                    老师也常告诉老外病患，「我的药物是上帝造的，是天然的，我把你当
人看，给你上帝的药物，西医把你当动物看，给你动物实验的药物。」这句话不仅仅只是博
君一笑而已，想想几百万年来，人类细胞的都是天然的动植物所喂食，近二百年来，不过万
分之一的时间比例，西方的人造化学物开始喂食人体，细胞怎么会适应，无怪乎许多服食西
药者，出现了连制造者都无法预期的症状。西药制造者并非都了解他们所制造的药性，像当
初威尔钢是用来治疗心脏病的，结果服用者发现有壮阳的效果，告诉医师，医师又告诉西药
厂，病患成了西药厂的神农氏，于是威尔钢壮阳的副作用反倒成了主要卖点，许多服用者在
壮阳之余又得到了心脏病。
                                    除非人不想再保有人的形象，否则应戒除一切非天然的药物。也因此，
老师不主张食用基因改造的食物，天然原始的最好。写到这里，想起一位状似脑性麻痹的白
种女孩，他的母亲在读到某种西药的毒性后，自行将控制肌肉松弛的该西药减量，患者在诊
间出现脱瘾时肌肉紧绷的痛苦，母亲承受了极大的压力，不知这样是否是对的。当老师认真
地对她说「你很聪明，你做了一件了不起的决定。」她顿时溃堤了，老师的话把她的压力瞬
间卸除，害我当时眼睛也有点热热的。
                                    老师的耳诊也甚奇妙，总是在病变附近可以找到压痛点。有的病患问题
很多，这里痛那里酸的，老师说经络要很熟，这时才看出方便。以前对睛明穴的下针总是迟
疑，看过老师反复示范后，似乎也变得顺理成章了。过去网络上的医案许多都不是自己亲身
所见，经过这段时间的跟诊，再阅读这些医案，文字变成了画面，彷佛可见当时诊间的情境，
这是另一个意外。
                                    老师处方一定是根据病人的症，没有这个症就不用，有时候还必须参考
十问，好比眩晕欲僻地，若双足是热的，下焦就没有寒，就不用真武汤，而用苓桂术甘汤。
眼诊的变化也是处方的参考，这是桃花岛的独门武功。老师治重病先是防守，立于不败，好
比肺癌，先守住肝，并保持大肠(表里)通畅，确保心火健旺，防止肺金不能生肾水，反逆成
胸水。
                                    跟诊一段时间后，同学问我一个案例，我依老师思考的习惯开了一方，
同学看了笑笑，说很像老师开的方，但只学到形，还没学到神，我瞪大眼睛，很想问问怎样
才是神。这里实习的同学都很优秀，有几位师姐真是笔记高手，倒着看老师的草字，也能准
确认出，所以我都自动退让第二排，让她们先抄，我再抄她们的。老师看病虽然常跟病患说
笑话，但也有严肃的时候，尤其病患或家属表现不尊重中医时，老师是会赶人的，同学虽多，
跟诊时大家皮绷地紧紧，大气也听不到一声。病患预约的空档，大家会在白虎厅讨论笔记，
打医案，偶而开玩笑，大家最常恐吓对方「你明天不用来了。」
                                    这里周末假日也是要实习的，老师安排的课程有游湖，餐厅聚餐，出海
驾船，果园摘橘子，到老师家喝师母作的甜汤，后院看夕阳，钓鱼，运气好还可以听老师弹
奏吉他。对跟诊的同学老师的评价都是赞誉，自己感觉很不好意思，觉得没有老师说的这么
好，也许老师知道正面的期许会激励大家努力，不会更坏，只会更好。
                                    想想过去几年老师万里之外授经方，而今我们万里之外学经方，一来数
往，经方的道路竟有数十万里之遥，正该珍惜发扬。一日，一位面貌和善，长年茹素的白种
女性患者，步入诊间，见到我们这一群实习的同学，脸现喜色，跟老师说「很高兴看到你有

在训练学生！」希望好的医学永远存续，是中西皆然呢。
                                    跟诊期间我们一大群人添了医院很多麻烦，感谢员工们对我们的包容与
帮助，更衷心感谢老师无所私藏，殚精竭虑地教导我们！
                                    刘医师敬呈    05/06/2008
                                    老师评语  :
                                    这位刘医师身兼中西医学之长，其文笔功力深厚，读者可以从这篇文章
中看出来，其原本就有丰富的西医临床经验，又在急诊室待过十年以上，可说是看尽人间生
与死，故大家可以从他的字里行间体会到他了解病人的心态到什么程度了，这位优秀的良医
必能替台湾百姓带来最好品质的医疗服务，目前刘医师尚未自行开业，以后等到他正式开业
时，我再跟读者说他的诊所在何处。

                                    汉唐中医  倪海厦谨记于佛州 05/07/2008

                                    跟诊心得

                                    感谢恩师给我机会前来佛州跟诊，见证针灸的立竿见影和经方一剂知、
二剂已的威力，这一个月的跟诊学习使我受益良多，终身受用。一个月的跟诊学习，我有以
下心得：
                                    1.知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。
                                            学习中医几年来，“中医治病的原理是什么”
                                    一直困扰着我，中医学院的学习，许多中医书籍的讲解，都如同隔靴搔
痒，还是不知其要。自从研读了人纪系列以后，倪师通过速度、压力、温度、气化等概念把
中医人体生理，病理解释得一清二楚，原本晦涩难懂的《伤寒》、《金匮》条文也容易读懂了。
佛州跟诊更证实了倪师是真正得正统中医之钥的旷世奇才。通过倪师的经方生理病理模型，
中医只要知晓人体七大健康指针，运用简单的诊断手段，便可推演预测疾病变化及转归，小
至预先知道服药后反应，大至何时病愈，是一个能从外面看到里面的医学，真是大道至简啊！

                                    反观现代西医，从医者要学习多年越来越厚的医学书籍，记住越来越多
的医学名词，依赖越来越复杂的检测仪器，而却是越来越不会看病。患者往往要承受各类检
查的折磨，服用副作用巨大的化学药物，有的甚至只能一辈子靠吃化学药物控制病情，服用
多年化学药物后，换来的却是一系列副作用，然后又要服用新的西药去控制新的病情，最后
换来的还是没有品质的生活。这样的医学表面上看似乎在进步，而实际上是倒退、无用、不
知其要的象征。
                                    2.阴阳者、天地之道也、万物之纲纪、变化之父母、生杀之本始、神明
之府也

                                    倪师看诊，必以阴阳为纲，再辩表、里、寒、热、虚、实，辩证论治。
通过中医的一系列诊断手段，应用倪师的经方生理病理模型，以读图的方式来透视病人的身
体，得到最正确的诊断。倪师每天的病人很多，而且病人多数为重症及疑难杂症，有各种癌
症、红斑性狼疮、癫痫、心脏病、糖尿病、ALS，肾衰竭、不孕症、牛皮癣、风湿关节炎、
中风、忧郁症等等，然倪师看诊时，绝不被病名所惑，以天下之至简，御世间之至繁，如此

一来,
                                    就轻松地从错综复杂的症状中找到击退疾病到方法，或施以针灸，或施
以方药，或针药并施，临床常常效如桴鼓，真是做到立竿见影，一剂知、二剂已。例如香港
来诊的乳癌患者，倪师在触诊时发现病人患处温热，而手掌冰冷，立即判断病人出现了阴阳
分离的情况，从而施以四逆汤，几天后病人复诊时，其阴阳分离的情况已经不见了，病况大
为好转。
                                    3.医者，仁心仁术也

                                    来求诊的重症病人，很多都是被西医病名吓得惊惶失措的患者或是经多
方治疗得不到改善的病患，倪师看诊，首先一定会和病人一起分析他们的病因，因为唯有明
白病因，病人才能不再犯相同的错误，这样就杜绝了疾病的来路。重症患者治疗过程中很重
要的一点是如何恢复病患的信心，使病患从恐惧绝望中得到解脱，倪师总是花很多精力与时
间，想尽一切办法安抚恐惧绝望的患者，倪师的诙谐幽默总可以让病患开怀大笑。倪师也常
对着病人说：「你的病痛让我来担心，你只要开开心心地关心你身体以外的事情」。大多数病
人在倪师的开导下都会由恐惧转为心安、由绝望转为充满希望。当看到病人回诊进步很多时，
倪师的脸上都会流露出发自内心的喜悦，而对有些仍然执迷不悟再犯相同错误的病患，我们
可以感到老师痛心和无奈的情绪。这只有充满仁心仁术，一心向着病患的医者才能做得到啊。
                                            倪师虽然诊务繁忙，但对我们跟诊同学，常常不顾自己的疲倦,  不
仅学业上倾囊相授,
                                    生活上也无微不至地关怀，让我们学生深受感动!
                                    最后再次由衷地感谢老师的慈悲和无私，感谢师母精心制作的美味点
心，感谢大师姐，颜医师，珍妮佛、杰克大叔等的指导和照顾，感谢各位师兄师姊们无私的
经验分享！
                                    学生孙新  敬上    05/02/2008

                                    老师评语  :
                                    这位孙新是来自加拿大 BC 省的中医师，目前开业中，本身学物理出身，
留日，后又出任中国的大学中任职讲师等职等，其虽然专事物理方面的研究，但是对中医与
中国传统文化，有着高度的热爱，一直不放弃找机会发扬这些宝贝，今日学习到经方后，现
在已经进入经方的大门，未来必能成为一经方大师，替当地人民服务，做出贡献，我有此优
质学生，实感荣幸。
                                          他的诊所地址是: #8    9288 Keefer Avenue BC Canada V6Y 4K9
                                          诊所名称是  : Fu Tai To Health Clinic .    电话是  : 1-604-270-8933.
                                    也可打手机 1-778-385-0328.
                                    住在 BC 省又相信中医经方派的民众请注意，生病时你们可以先去找他
咨询，不要让西医乱动手，等到你完全了解你到底如何后，再做决定，千万不要被西医误导。
孙医师非常优秀，大家可以放心去找他治病。

                                    汉唐中医  倪海厦  谨记于 05/05/2008

                        -
                        回复  引用
                        TOP

                        淡然听风
                            发短消息
                            加为好友
                        淡然听风  (学针灸 10 闽郑 82)当前离线
                            UID
                            14
                            帖子
                            415
                            精华
                            1
                            积分
                            293
                            威望
                            3  点
                            铜板
                            1453  枚
                            银子
                            11  两
                            金锭
                            0  块
                            鲜花
                            10  朵
                            臭蛋
                            0  粒
                            阳
                            9  点
                            阴
                            0  点
                            阅读权限
                            200
                            在线时间
                            191  小时
                            注册时间
                            2010-4-4
                            最后登录
                            2010-9-22

                        管理员

                        9#
                          发表于  2010-4-22 13:09 |  只看该作者
                                    跟诊心得

                                    我的眼眶湿了，当倪师笃定的跟病人说，恭喜你这个病要不了你的命的，
看到病人及家属那份喜悦神情，无法形容的喜悦与感动从内心油然升起。在这里汉唐中医的
朱雀厅里
                                    每天都在发生着à  病人从鬼门关被揪回来。每看到病人被  倪师从鬼们
关救回来的那种喜悦。
                                    我内心的感动真是无法形容，只知我湿润的眼眶中  一方面为病人高兴，
一方面对  倪师的敬仰更加一层。
                                    在感动之余更加感谢倪师给我机会参加五月份的跟诊，使我有机会见识
到应用阴阳治病的大法。以往问诊仅是在做一件惯例性的事物，并没有真正体会利用问诊了
解人体阴阳的意义。在之前教中医的老师中也没有遇过一位老师真正能应用阴阳来做诊断或
只是对阴阳认识得很皮毛
                                    倪师教导我们治病前一定要先了解正常人健康的标准。有了健康的标准
才能知道何谓太过或不足，以下表格是我个人对
                                    倪师常用的十问来探讨五脏六腑阴阳意义的体会，若有些体会错误，请
师兄姐们指正。

                                                分类
                                                十问
                                                正常人的标准
                                                太过或不足
                                                受病的脏腑

                                                1
                                                睡眠
                                                一觉到天亮
                                                断续睡眠，睡不安稳
                                                肝不藏血或心血虚，魂魄不归心，

                                                持续 1à3 点醒来
                                                肝阴实形成过程中或已成

                                                3à5 点醒来
                                                肺阴实形成过程中或已成

                                                2．
                                                2
                                                胃口
                                                有食欲，
                                                食之有味
                                                过大
                                                阳明经腑热或受类固醇药物影响

                                                没胃口
                                                脾脏受损

                                                食之无味
                                                胰脏受损

                                                3
                                                大便
                                                每日行，大便成型，软硬适中
                                                稀
                                                中焦及肠道有水饮

                                                硬
                                                阳明腑实

                                                下利清谷
                                                脾阳虚

                                                4
                                                小便
                                                淡黄
                                                黄
                                                肠道仍有燥屎

                                                清
                                                里寒，小肠热度不够。

                                                5
                                                汗
                                                天热或运动皆易流汗
                                                汗流不止
                                                表阳虚，不能固表

                                                无汗
                                                心脏功能受损，导致心不主五液

                                                6
                                                口渴
                                                时而有之
                                                不渴
                                                水饮停上焦或胃中仍有不洁食物残留

                                                渴，喝千杯不解
                                                阳明经热或肾阳虚以致金不能生水

                                                渴，想喝冰水

                                                里热

                                                渴，想喝温水
                                                里寒

                                                7
                                                脚的温度
                                                温的
                                                冰的
                                                心阳不足，心脏移至小肠之热不足

                                                8
                                                睡时身体的寒热
                                                没特别感觉
                                                全身冰冷
                                                阳虚

                                                上热下寒
                                                阴阳分格

                                                寒热并结
                                                阴阳相搏

                                                全身燥热
                                                阳不入阴（长期性的低烧）

                                                9
                                                月经-à女人一定要问月经
                                                每月规律，没有不舒服感
                                                月经提前
                                                里热
                                                月经就是乳水，当心阳不足时，停留于肺的乳水就没办法全部或
按时的下达子宫而排出，经期往后是里寒，提前是热证，痛经或瘀块是里寒现象
                                                月经延后
                                                里寒

                                                经痛或有瘀块
                                                里寒

                                                10
                                                体力
                                                好
                                                不好

                                                天阳不足以致肺阳无法下达至肾。先天的肾阳不足。故觉得全身
疲乏

                                    男女阴阳的分辨

                                                分类
                                                胸
                                                腹
                                                背
                                                左
                                                右
                                                手心
                                                手背
                                                额头

                                                男
                                                阴
                                                阳
                                                阳
                                                气（阳）
                                                血（阴）
                                                阴
                                                阳
                                                阳

                                                女
                                                阳
                                                阴
                                                阴
                                                血（阴）
                                                气（阳）
                                                阴
                                                阳
                                                阳

                                    内经说：阳病易治，阴病难。腑病易治，脏病难治，内经亦云：能知阴
阳者，可以为医。倪师在诊病时，随时随地都在应用阴阳大法断病。十问其实就是在收集患
者阴或阳的不足或太过，知道了阴或阳的不足或太过下药才有方向。看得见的是阴，看不见
及功能性的是阳。阴阳调和时，阳是潜于阴的，所以阳面是凉的（如手背及额头是凉的），
阴面是温的（如手心是温的）。当阴阳失调时，若阳不入阴，身体也就会有燥热感，阴阳相

格时，身体就会有上热下寒，而当阴阳相搏时患者往往有寒热并结的现象，故从阴阳的变化
也可以得知患者是处于病进或病退阶段。
                                    倪师不止是旷世纪的阴阳治病大师，同时也是绝佳的心理大师每遇重病
患者来求诊时，他们几乎都已经被西医吓得肾阳全失，既担忧又害怕。倪师必先对患者作精
神上的鼓励，让病人对疾病不再害怕，倪师经常对病人说的是你只须保持心情愉快，疾病的
事就交给我来担心，照我的话做，当你的西医师死了，你还活得好好的。患者经
                                    倪师的鼓励过后对求生充满了期望，不忧不惧，肾阳自然回头，肺不忧
则不伤，加上针药并治，往往在  倪师的治疗下是一剂知的神效。
                                    倪师不仅医术是大家学习对象，他的医德更是医界中少有。来看诊的病
人来自外地或国外的很多。经几天治疗病情好转，当病人欲离开时，倪师会为患者开好处方
让他们回到当地购买，除非是一些当地购买不到的药物。为了不让患者增加不必要的负担，
倪师将病人安排到就近人纪学生为他看诊，而病人详细资料及治疗原则很详细的交待该学
生，这种无私处处为病人着想的医德，更是我们效法的对象。
                                    在治病的过程中，经常会有盲点的产生，彷徨的交叉路口上，倪师给我
们的最高指导原则是
                                    1．  虚胜于实
                                    2．  不痛治到痛，痛治到不痛
                                    3．治病必须配合时机，当病人体力好时可采攻势，体力弱时采守势。
                                    4．肝家阴实如受药则痛减，并可采泻南补北之法攻之。阴实不受药时
则痛增，不受药时则采甘淡渗利的守势，及健脾实脾保护患者的胃气，只要患者的胃气依在，
病患就死不了。
                                    在短短的一个月跟诊中，每位同学都很努力的在学
                                    倪师阴阳治病的“形”，有些悟力高的同学或许已迈入“神”的阶段，
而我个人则仍须不断的揣摩与体悟方能进入神的门槛，希望有日能真正进入到所谓的“神似”
阶段。
                                    跟诊已在  倪师浑厚歌声 You  may  say  that  I  am  a  dreamer,  but  I  am  not
the
                                    only one......,中结束，我们都是一群抱着梦想的经方医学的追随者，在
                                    倪师的带领下将为蒙尘已久的正统医学再度发挥得淋漓尽致，死而后已
                                    感谢  倪师无私的传承，毕生不忘。

                                    学生  吴素云  （Sally Wu）敬上

                                    老师评语  :
                                    这位吴医师是来自加拿大，现在是位自行开业的中医师，读者看完她的
跟诊心得后，当知这次的真实临床必将改变她过去的思路，详细的症状比较记录，更证明了
她是一位心思非常细腻的医师，其心细的程度可能都已经超越过师父了。

                                    人生有梦最美，她跟师父都有同样的梦想，所谓同气相求吧，我们这一
群对经方学深俱信心的中医，现在已经集合在一起，我想古人说的很对，众志成城，大家只
要能同心协力的一起向前走，相信未来的内科医学，必将是以正统中医经方学为主的世界，
这样才能真正的替病人解除来自疾病的威胁，真正在造福人类啊。

                                    汉唐中医  倪海厦谨记于台北 06/09/2008

