倪海厦文集

目  录

优质的中医书籍........................................................................................................................1
如何治疗感冒............................................................................................................................2
乳癌的成因................................................................................................................................7
如何治疗感冒..........................................................................................................................12
如何带小宝贝..........................................................................................................................13
盲目又迷信西药愚昧无知药罐子的中国人..........................................................................15
如何保养自己..........................................................................................................................22
为何中医药可以治好心脏病..................................................................................................25
人纪班的师徒训练方式..........................................................................................................30
如何知道你的病痊愈了..........................................................................................................33
甄选收徒截止后感言..............................................................................................................38
天纪-人纪-地纪......................................................................................................................41
子宫颈癌起因..........................................................................................................................42
人纪系列之针灸篇已经完成..................................................................................................45

陰陽的秘密..............................................................................................................................46
心與眼之象..............................................................................................................................48
中醫的問診十個法則..............................................................................................................51
黃帝內經篇..............................................................................................................................51
神農本草經..............................................................................................................................52
生死大限..................................................................................................................................54
小心最後的ㄧ步......................................................................................................................56
方亮医师的跟诊心得..............................................................................................................58

1

优质的中医书籍

1.黄帝内经

2.神农本草经

3.伤寒论

4.金匮

5.针灸大成

6.伤寒杂病论

7.千金要方翼方(古籍部份)

近代优良中医书籍

1.中西汇通医书五种(四川唐容川字宗海着)

2.伤寒发微，金匮发微(江苏淮阴曹颖甫着)

3.伤寒论新义，金匮要略新义(余无言着)

4.单穴治病选萃(人民卫生出版社)

5.疾病预测学(杨力着北京科学出版社)

6.经方实验录(姜佐景着)。

7.针灸大成明朝杨继州编写。

海厦医师 11/19/2003 洛杉矶演讲内容

如何治疗感冒，中医认为有两大原因会致病：

第一种是所谓的「内因」，内发的病，也就是六经辨症。

所谓内因，就是喜、怒、忧、思、悲、恐。过喜也会致病，像古时候范进中举，因为太高兴
了，所以得了失心疯。疯疯癫癫的，结果只好找了一个范进最怕的女人，河东狮吼，平时范
进看到她就会手脚发抖，结果她大声一叫，当场就把范进吓醒了，病就好了。所以喜太过也
不行。过怒，过忧，过思，过悲，过恐都不好。过喜会伤害到心脏，过怒会伤肝，过忧会伤
肺，所以诸位如果有咳嗽，再遇到过于忧虑的事情，咳嗽会加重，百日不会好。过思，思念

2

很严重，比如说男女朋友，两地相思，思念得很严重，则会伤到脾脏，脾主胃口，所以味觉
就没有了，吃东西如同嚼蜡。下次问你的男朋友或女朋友，有没有犯相思，只要看吃东西有
没有胃口，就知道有没有骗人了。

悲和忧是相同的，会伤害肺脏。再来说恐，有很多年纪大的人，很怕孤单，小孩不在身边，
所以很恐惧，恐能伤肾，每天有被害妄想症，以为有人要害他，胡思乱想，肾脏一旦受伤害，
肾脏管头髪，肾脏管脑的记忆，肾脏管聴力，肾脏管骨骼，于是就得老人痴呆症，脑部收缩，
很多骨骼疏松症，掉头发，聴力的问题，都是因为恐而造成的。但是思能胜恐，恐惧的人，
给他喜乐，比方说生日的时候给他庆祝，让他有很多喜乐，喜能胜忧。所以这五种情治是互
为互补的，喜会伤心，怒会伤肝，忧会伤肺，思会伤脾，恐会伤肾；但是思能胜恐，恐能胜
喜，喜能胜忧，忧能胜怒，怒能胜思。所以诸位了解人的七情六欲及五种情治的关系之后，
就可以自己调整以减少由内因所产生的病症。

第二种是所谓的「外感」，外感的病，也就是风寒暑湿燥热。因为气候的变化所产生的疾病。
风寒暑湿燥热进入人体所发生的变化，但是这种变化是一步一步产生的，不是一次进来的。
首先是表症，也就是在肌表上所发出来的症状，包括太阳中风，太阳伤寒，以及太阳之温病。
所谓太阳中风，不是你们所想象的那种中风，是中于风，比方说开车，冷气没开，很闷热，
结果窗户一开，风一吹，就中于风；在海边，风很大，因为吹到风而感冒，所以叫中风，症
状是有一点微汗，项强，头痛，发烧。这时候就用桂枝汤剂(五味药)来治疗。还有一种就是
太阳伤寒，伤于寒症，比如说冬天的时候，天气太冷，或者在冷气间里面工作，得到感冒是
因为伤于寒，病人会全身悪寒，怕冷，全身没有汗，高热，身痛，骨节像鞭打一様，很痛，
这时候要用麻黄汤剂(四味药)来治疗。再来是太阳温病，小孩子得的比较多，温病是在温热
的环境下得的病，这时就讲到南派的中医，他们认为长江以南都是温病，因为温热，所以南
方无伤寒，这是完全错误的。当初张仲景讲温病，是因为小孩子好动，到处跑来跑去，热了
所以流汗，在流汗的状态下所得的感冒，所以叫温病，而不是说在温暖的地方才有这种病，
于是就衍生出了温病派的南派中医，然后说南方无伤寒。所以弃伤寒论不用。

其实我在佛罗里逹就常常治好很多太阳伤寒，就是用麻黄汤剂(麻黄，桂枝，杏仁，炙甘草
四味药)来治疗。所以在刚开始得到感冒，太阳表症的时候，就是这三种选择。

小朋友一感冒，喉咙痛，葛根汤症，葛根汤(复方，七味药)就是来治疗温病的。在这里要特
别说明，很多人有一错误的观念，认为麻黄不好，其实是因为有些人拿单味的麻黄来提炼成
减肥药。北派中医在用麻黄的时候，从来不单味用药，所以现在美国联邦政府规定只有医师
可以用麻黄。在治疗太阳伤寒的时候，一定要用麻黄，我用麻黄治疗很多气喘，没有麻黄治
不好，像慢性支气管炎，咳嗽，气喘，百日咳，但是麻黄不是单味在用，麻黄一定跟桂枝，
因为麻黄是开表，所谓开表，就是把毛孔打开来发散汗；如果你光吃单味麻黄，心脏当然跳
动快，所以要加炙甘草，炙甘草可以让恸悸的心脏缓和，不会心跳加速。桂枝是把肌肉打开，
杏仁是把肺里面的津液补足，杏仁色白入肺，所以麻黄汤下去的时候，因为我们知道病人是
寒在表，肺里面有寒水，所以要把身体内的滤过性病毒，利用发汗排出体外。我们担心麻黄
发汗的力量太强，把肺里面的津液伤到会脱水，所以把杏仁加进去；担心麻黄只把心脏加快，
没有到达表，汗发不出，所以把肌肉先打开，加上桂枝，桂枝好比马，麻黄骑在马背上，利
用桂枝的力量把肌肉打开，把麻黄推进皮肤去，不会使心脏加速；预防麻黄使心跳加速，因
此加了炙甘草，缓和心脏恸悸的现象。所以这是非常好的一种药方。然而美国很多药厂，把
麻黄素提炼出来当减肥药，因为麻黄素吃下去，人不会睡觉，就好像吃了安非他命一样，不
睡觉，人当然就瘦了，所以简直是混蛋，破坏中医的名声。

3

以上是太阳表症。表症一般在身体上停留一个礼拜，各位吃了我的药，如果好了，但是一旦
得到了感冒，感冒没有治好，感冒会把你原先有的病症又发出来。所以各位现在吃我的药，
把你们现有的病症治好之后，将来你一旦得了感冒，就吃中药，非常简单且快速，你可能这
辈子感冒从来没有这么快好过。如果表症超过一个礼拜，有两种情形，一种是你自己的免疫
系统把感冒解掉了，一种是感冒走到里面去了。走里有两种，一种是进入少阳，一种是阳明。
进入少阳，就是进入你的淋巴系统，你的内分泌系统，症状是往来寒热。在太阳症的时候，
病人只会觉得寒，怕冷怕风。但进入少阳，病人会忽冷忽热，两个太阳穴会间有疼痛，间有
恶心呕吐，有这些症状我们就知道病人得了少阳症。此时有两种汤剂，小柴胡汤及大柴胡汤。
如果是往来寒热，头痛，恶心呕吐，但是大便很好很正常，则服用小柴胡汤；如果便秘，则
服用大柴胡汤。少阳症再往里走，就走到阴症了。

再来有可能不是进入少阳，而是进入阳明。阳明症就是进入你的胃及大肠系统，病人会产生
燥热，所谓阳明无寒症，全部是热症，而且会饿，吃也吃不饱，肚子饿的不得了，不放一点
东西在胃里面，马上手抖，全身冒冷汗，全身热，且便秘，大便排不出来。但是表症如果进
入阳明的话，病毒就不会再往里走，到此为止。

有的人表症进入少阳，少阳如果没有治好的话，就进入阴症。阳是指是外面，阴是指脏，阴
症就是进入肝心脾肺肾，进入内脏了。第一个进入的就是足太阴，足太阴就是进入脾脏，我
在这边所讲的脾脏，就包含了西医所讲的胰脏。胰脏影响你的血醣，影响你的体重。脾主少
腹，各位小腹突出，就是脾脏的问题；脾主肌肉，骨节，四肢；脾脏在管胃口，胰脏在管味
觉。吃东西有没有味道是胰脏在管，肚子饿不饿，吃多少是脾脏在管。所以在太阴症的时候，
脾主四肢，主肌肉，主少腹，脾治水，脾是土，就好像河道，水在河道中走，如果河道做得
很好就不会淹水，所以脾能治水。如果脾脏不能治水，身体就会很重，因为身上带有很多水。
所以肚子胀，四肢胀，胃口不好，都是属于脾脏的问题。

到了太阴症没有治好，则进入少阴。少阴有两个地方，心脏以及肾脏。第一个症状是嗜眠，
睡觉睡了八小时，十小时还睡不饱，还想睡，有时开车开着就睡着了这是进入肾脏。还有自
心包经进入心脏，必定是晚上失眠，睡不好。大小便不正常，有时下痢，有时便秘。胸闷，
胸痛，手麻，四肢麻。

到了少阴还没治好，就进入最后一个阶段，叫做厥阴症。厥阴症就进入肝脏，还有心包经。
我们知道有 A 型肝炎，B 型肝炎，及 C 型肝炎。事实上 C 型肝炎根本不是肝病，根本就是感
冒的病毒所引起的，病毒由太阳表症一直进入你的肝脏。所以我们在治疗 C 型肝炎，清除了
之后，病人在恢复之前所出现的症状都是感冒症状。因为从厥阴，一路治疗回去，到了太阳
症，病就好了。临床上很多都是这样治好的，从厥阴到少阴，少阴到太阴，太阴到少阳，少
阳到太阳，症状是往回走的。所以我们很肯定 C 型肝炎根本就是感冒的病毒引起的。肝经和
心包经都是厥阴。各位在问诊单上，很多都注明胆固醇高。你们所得到的知识，西医告诉你
们胆固醇有好的胆固醇以及坏的胆固醇，好的胆固醇可以预防心脏病，坏的胆固醇会导致心
脏病，简直就是胡说八道，因为西医希望多一个名辞，多一种药可以卖。事实上坏的胆固醇
会凝结，会堵塞，是要靠三酸甘油脂，所以真正三酸甘油脂高才是一个问题。胆固醇和饮食
有关，比方说你每天吃很多蛋黄，胆固醇会高，但只要你的三酸甘油脂正常，是不会堵塞的。
结果你去吃降胆固醇的药，后遗症造成短期记忆力失去，肾脏产生问题。所以如果你的邻居
老太婆很讨厌，你就拿降胆固醇的药给她吃，保证得老人痴呆症，忘了她是谁了，所以这个
药是给你的敌人吃的。真正心包经的症状，厥阴症的症状，危险的时候到最后是但坐不得卧，

4

晚上无法睡觉，肝病到后来，病人半夜坐在那边，不能躺下去的，因为阳要绝了，下半身极
度冰冷，上半身极度热，这就是快死掉了。

厥阴症就是进入重病的阶段。好的医生在病还没有发的时候就查到了，不让它发。所以北派
传统中医订出六大原则来判断自己是健康的：

第一个：一觉到天亮，当然有些事情烦恼你，比如你和你先生吵架闹离婚，那当然睡不着觉，
这是正常的。

第二个：是胃口正常，所谓正常的胃口不是暴饮暴食，是很正常的量吃下去很满，不是吃很
多，还不行，还要再吃。

第三个：是每天早上起床第一件事情就是大便上厕所，上完厕所才吃早餐。

第四个：是一天五到七次小便，小便的量大，颜色要淡黄。

第五个：一年四季，不管春夏秋冬，不管你在哪里，在阿拉斯加，在佛罗里达，还是在加州，
永远都是头面身体冷，手脚温热。

第六个：男人女人都有，叫做早上的阳反应，女人早上起来的时候，乳房很敏感，男人阴茎
会勃起。一般男人到了十几二十岁都会有正常反应，到了五六十岁就没有了。如果你有吃降
血压降血醣的药，或是降胆固醇降三酸甘油脂的药，反正举凡任何属于降的西药，你只要开
始吃，什么都还高，但有一様东西一定降，所以威而刚才卖得那么好。男人的性功能是心脏
在管的，所以威而刚一下去就会造成心脏病。就好像女人过了更年期，是心脏在管，那你不
知道是心脏在管，你给女性吃贺尔蒙的药，女性贺尔蒙的分泌其实是心脏在管，那你吃贺尔
蒙的药，等于告诉心脏去休息，心脏就会退化了，当然得心脏病。

所以你们吃了我的药以后，这六个症状都出来了，代表你的病完全好了。如果你们吃了我的
药以后，本来脚是冷的，后来变成冰的，代表我倪海厦很烂，我的药一点用都没有，那你们
不要吃了，另请高明。你们要为自己着想，不要为我着想，也不要为任何医生着想，你知道
了这个健康的标准的时候，你可以反过来看，不管你今天得到胰脏癌，脾脏癌，心脏病，肺
病，都没有关系，我今天做化疗，做钴六十，开刀，吃中药，针灸，都没有关系，任何东西，
任何治疗方法，或吃维他命，都无所谓，如果越治手脚越冷，就代表你在错误的路上，你准
备死了。你走错路了，赶快停下来，不是钱的问题，不是信仰的问题，是一条命没了，命都
没了，还谈什么?但是如果说，你做了化疗，做以前脚是冰的，但做了化疗之后，脚是热的，
一觉睡到天亮，不必再吃什么安眠药了，你就可以继续做化疗，因为这很有用，但是目前还
没有发生过。所以各位记得这些大原则。

还有要记得女孩子在月经的时候得到感冒，所有的处方都不能用，什么麻黄汤，桂枝汤，葛
根汤都不能用，只能用一剂药，叫小柴胡汤。因为月经来的时候，月经往下走，走到子宫的
时候，正好得到感冒，感冒的病毒从你外表直接进到子宫，根本不停留于肌表，这时候桂枝
麻黄发不到，只有用和解的方法，小柴胡汤一剂下去，感冒的滤过性病毒跟着你的月经小便
一起排出去。

5

我们有大青龙，小青龙，一个是寒咳，一个是热咳。感冒以后咳了好多黄痰出来，胃口很好，
就用麻杏甘石汤，麻黄，杏仁，石膏，炙甘草四味药。如果是咳嗽黄痰，胃口不好，外面发
冷，代表肺也得到了，表症还有，黄痰代表肺里面是热的，叫做里热表寒，病人发冷，发烧，
头痛，咳嗽，这时麻黄汤不适合，要用麻杏甘石汤，加上桂枝，生姜，大枣，七味药合在一
起，叫大青龙。大青龙汤治表寒里热。还有一种感冒的时候咳嗽，但咳的是清痰，不口渴，
全身痛，叫里寒表寒，痰是白的，清的，这时候要服小青龙。所以并不是说大青龙比较强，
小青龙比较弱，小青龙是表寒里寒时用，大青龙是表寒里热时用。里热里寒很简单，看病人
口渴不口渴，口渴就是热，不口渴就是寒。痰是黄色的就是热，痰是白色的就是寒。如果你
的病进入阳明的时候，有阳明经热和腑热两种情形发生。经热就是全身发热，阳明无寒症，
全是热症。这时候有两种，一种是便秘，一种是没有便秘。只有发热，没有便秘，就用白虎
汤。再者阳明有腑症，如果便秘，第一种叫大黄甘草汤，大黄甘草汤是在胃的下方有屯积东
西的时候，便秘，肚子痛，病人呈现的症状是朝食暮吐，早上吃进的烧饼油条，到了傍晚吐
出来还是烧饼油条，就代表说这个东西堵在胃里面，这时候大黄甘草两味药就可以治好。如
果是堵在十二指肠的时候，我们就用调味承气汤，就是炙甘草，大黄，芒硝，堵在十二指肠，
病人会便秘，恶心，排气很多，肚子中间的地方会痛。再来是小承气(厚朴，枳实，大黄)，
是堵在小肠，我现在讲的病人小便都是黄的，因为堵在小肠，大肠里面没有东西，所以不断
的放屁，只有放屁，没有大便出来，就用小承气把小肠清干净。进入大承气，就是堵在大肠
里面，此时会连屁都不放出一个，因为大肠里面都是大便，就用厚朴，枳实，大黄，再加上
芒硝，就便成了大承气。芒硝能够攻坚，把干燥的大便都打散排出来。

所以举凡发烧，头痛，都吃中药，从此不要再吃抗生素，如果上吐下泻，就用小柴胡汤和解。
扁桃腺发炎就吃喉蛾方，这些在我的网站上都有，就不在此赘述。

流鼻涕可以吃汉唐 39 号或汉唐 81 号，视黄鼻涕还是清鼻涕，寒还是热来决定。中药分阴阳，
表里，虚实，寒热；所以有补虚的药，有去实的药。西药没有分寒热，有分虚实，所以西药
有通大便的药，有止痢的药；西药有分表里，但是没有分阴阳，中药有阴阳，举例来说，井
里面的水不见天日，所以是阴水；河里面的水有太阳照，所以是阳水，合在一起就是阴阳水，
专门治疗食物中毒。所以中药讲的是药性，吃东西讲的是物性，所以所有的咖啡，甜的东西，
醣类，因为是人工醣，东西经过加工以后，体积会变小，因为体积小，滤过性病毒或癌细胞
都能吃它，这时候癌症就会更严重。所有天然有机的东西，它的物性原本都是碱性，像蔗糖
的体积比较大，所以癌细胞或滤过性病毒吃不进去，所以天然的东西，像柠檬，不要以为柠
檬很酸，是酸性，错了，它还是碱性，但是如果经过商人加工后变 Lemonade，就便成酸性
的了。所以只要是天然的东西，天然的酸，酸味入肝脏，苦味入心脏，甜味入脾脏，辛辣的
入肺脏，咸味入肾脏，但是这些讲的都是天然的，像柠檬，米醋，天然的酸；苦味：中药是
苦的，蔬菜类也是苦的；甜味：天然的醣，蔗醣；辣味：天然的辣椒；咸味：海盬，海盬的
物性是咸性，人工咸就是酸味。正常的人体咸高于酸，如果酸高于咸，就会有一大堆病痛，
过胖。所以外面的蛋糕，奶油都是人工糖，咖啡的物性是酸性，再加上糖就更酸了。所以要
害你的敌人很简单，每天请他喝咖啡，吃蛋糕，包准他肥胖，全身都是病。

当我把你们的心脏治好了以后，你大可放心的大吃大喝，不会再胖回来。还有你们在吃甜的
东西的时候，要确定是台糖的产品，不是我在替台糖打广告，台糖和我一点关系也没有，也
不是我的亲戚，因为它是蔗糖做的。所有蔗糖做的东西都是好的，因为是天然的糖，只要是
对百姓有利的，我会尽一切所能的去免费为它广为宣传的。

6

中医多是用丸散膏丹，所以汤药是专门为你们个人而设计的，服用完之后百分之八十都痊愈
了，但是为了维持巩固疗效，如果没有后继，有可能会回到原来。所以会改成胶囊或丸药，
没有病的时候为什么开丸剂给你，因为丸剂叫「药缓力专」，药性缓，但力量专一。有时候
水药药性达不到的地方，一定要用丸剂来清。还有各位要用一点 CommonSense，不要太过。
比方说你看小老虎喝老虎奶，狮子喝狮子奶，小象喝象奶，可是人喝牛奶，吃得像牛一样，
造成妳有一双牛腿。但是你今天如果是工人，然后又住在科罗拉多山顶上，或住在青康藏高
原上，那一定要吃牛奶，羊奶，因为环境非常的严寒恶劣，在这种情况之下，你非要靠这个
才能生存，所以必须因时因地制宜，不能乱喝。

人就是吃太多，营养太过。好比吃水果很好，有维他命 C，但是必须按照季节，像佛罗里达
现在产橘子，从十一月到明年二月，就是大自然界在告诉你这三个月多补充维他命 C。好比
你住在东南亚，就要吃榴莲，因为当地的气候的关系。所以代表这个时间你要吃当地收成的
水果，不能违反自然，才不容易生病。必须要去适应它，所以人不能违反自然的法则，这是
真正中医的精神。不要随便补，补能恋邪，药补不如食补，要均衡适当地摄取白红青黄黑的
食物，所谓色白入肺，色红入心，色青入肝，色黄入脾，色黑入肾；酸苦甘辛咸也要均衡，
身体自然健康。

乳癌的成因。(03/20/2005 于佛州汉唐中医倪海厦撰写)

在我国最早的比较有系统整理有关乳癌的记载，应该以宋朝时期医案最为完整，当时医师称
之为--乳巌(岩)--因为这肿瘤其硬如石，自发现开始，持续约十四年左右，其间先发生乳晕
周围产生粉红色的干癣皮肤，之后硬块逐渐开始变大，乳房胀大，直到胀破表皮之后，开始
溃烂，并且流出深咖啡色的体液，其味极臭，可以于十步之外就闻到其臭味，如果病患待在
房中约 20 分钟，其臭可以让房间再臭约一周左右，伤口溃烂到后期时，其深可见肋骨，流
出黑血不断，但是很奇特的是，病人自始到终，完全没有疼痛感，只有到临死时会产生刺心
痛，以古代的案例来推断，如果乳癌病患完全没有任何治疗，应该可以存活约 14 年左右，
这种案例只会发生于古代，由于当时的医疗不发达。医师不普及，交通又不方便，所以才看
得到的，而现在已经看不到了，因为西医的科技商业太普遍了，到处都有而且是无孔不入，
但是西医却不知道中医早有相关的乳癌记载，如果我们把古今案例放在一起相比较，就可以
了解到许多病人从西医那里发现得到乳癌，然后给西医治疗，一直到往生，我看不会超出五
年的，也就是说给西医治疗死得更快，完全不去治疗，反而长寿些，反而没有身体上的痛苦，
只是比较臭气冲天而已，每天照样吃饭睡觉。

我国内经有云：女子二七天癸至，月事以时下，七七四十九天癸竭。这天癸就是指月经，按
照针灸经络学，女子有手太阴肺经，手少阴心经，手厥阴心包经，足阳明胃经，足少阳胆经，
足太阴脾经，足少阴肾经，与奇经里的阴维阴蹻还有与任脉相连，乳头下方正是足厥阴肝经
所过处，通通加在一起，一共有十一条经络会集在一起，正经有八条经过，奇经有三条路过。
如此复杂的经络汇集于此处，自然容易生出病变，而且起因也多，就好像一个路口(乳房)居
然有十一条马路交会在一起，只有一个红绿灯(心脏)在控制，妳们说在这路口是否容易出车
祸一样的道理，我可以简单的归纳分析给读者看。

中医理论认为奶水就是月经，我们可以由两个直接证据证明中医是对的，其一是，读者可以
问一下你母亲，她在喂母乳期间是否有月经，她一定会说没有月经的，你再问她，那妳当时
是否曾经怀孕过，她就会告诉你，傻儿子呀，你就是这么来的，知道吗?真蠢。听到以后你

7

是否想过，因为婴儿吸了奶水，所以月经没了，但是卵子却是每个月都准时在排，所以才造
成喂奶期间妇女没有月经却仍然会怀孕的事实，其二是，你再问她，她结扎过没有?她说有的，
因为发现你这么笨，所以就不想再生了，那你就继续问她，按照西医的理论月经是卵子没有
受精，而排出体外的血，妳结扎后已经没有卵进入子宫了，为什么却仍然有月经呢?我们可
以由此两个证据证明月经跟奶水是同源的，而月经跟卵子却是两码子事，但是现在却有西方
医学这个蠢蛋，由完全未曾怀过孕的男人在闭门造车的研究女人月经，完全没有
Commonsense，还自以为荣的向世人宣布他们知道月经是怎么来的，还要教育下一代这世纪
大笑话错误研究，来误人子弟，也就是因为西医学没有 Commonsense，所以至今都搞不清楚
乳癌是怎么来的，只好由中医来更正它的错误观念了。喂母乳期间没有月经的情形当然有少
数妇女同时有月经的例外案例发生，这是因为有时小宝贝因为注射疫苗而不健康，胃口不好，
还有妈妈的身体强健，又胃口很好，吃了许多会增加奶水的食物所造成的。

奶水是来自脾脏的，土生金，金色白，脾土自小肠火中取得食物精华后，得到五色的营养，
脾主中州，其主司运送，脾脏将金之白色营养转移到肺脏，再自肺脏进入乳房，这就是奶水
之源，你们可以问一下初次喂母乳的女性，其初期奶水是黄色的，就是因为它源自脾脏之土
色，这就是明证。

心脏为君主之官，也就是说是不受病之脏，君不见，大家都听过各种癌症，但是却没听到过
有人死于心脏癌，因为心脏没有癌症的，这就是中医理论的奥妙所在，而这月经的周期就是
由心脏在掌控的，一旦心脏受损，这受伤的定义包含器官受伤与心理受伤，而中医数千年来
对于心脏的研究记录里，根本没有现代西医所谓的心脏瓣膜闭所不全等等器官出现问题的情
形发生，而现代就发生了，这是因为西药厂研发了许多西药如抗生素，止痛药，许多控制性
的药物，女性贺尔蒙等，就连他们研发的维他命 E，都会伤到心脏，他们还不自知的到处倡
导这害人匪浅的维他命 E 可以预防心脏病，这种害人的东西太多，加上世人大多相信科学，
然后他们就把西医的科技学在中国及台湾说成是科学的，在美国他们没有办法，因为英文里
的科技(Technology)与科学(Science)是有完全不同的字与定义，没法骗人没法混淆视听的，
只有中文里的科学与科技被许多中国蠢蛋误解为是相等的，也因此最被美国人称为科学的中
医却在华人社会里被这些蠢蛋搞成是不科学的，结果造成西方世界正在努力学习中医学，东
方世界里却正好相反的在迷信西医是科学的论调。

当心脏受到损伤后，开始时就是失眠，西医不知这失眠本就缘自西药副作用或是家庭纠纷或
是过于忧郁等所造成的，于是西医又开出安眠药给失眠病人吃，或是开抗忧郁的西药给病人
吃，结果就是雪上加霜，伤心更甚了，终于导致因为心力不足而乳水无法完全的下达子宫，
在生理期过后，仍然有残余的奶水停留乳房中不去，于是就每个月都开始在累积中。

肺主忧，故忧伤肺，肾主恐，故恐伤肾，肝主怒，故怒伤肝，脾主思，过思伤脾，心主喜，
过喜伤心，这是中医的内经所云，因此人的情绪会影响到这生理周期的，过去我国妇女是足
不出户，深居内室之中，心中之郁闷可想而知，所以容易发生乳癌，现代妇女虽已无须如此，
但是生活与工作的压力大增，每天担忧这担忧那，再加上西药的毒素跟没用又会害人的维他
命等等，心脏当然更容易受到伤害，由于西医不知乳癌是因为奶水过度累积于乳房中所造成
的，于是每天都在鼓励妇女们要按时去做切片或乳房摄影等例行检查，殊不知这类检查会造
成乳房内的三焦系统受损(乳腺)，因为这腺管受到伤害，自然就会形成一些小空隙如袋状，
而这口袋的形成却正是乳水最易更深入人体的管道，也就是说妳做的越多西医的检查，就反
而越容易得到乳癌，所以真正最好检查妇女得到乳癌的应该是先生，而不是妇科医师。

8

世人尽知，当食物坏死后就是毒，这过多的奶水停留乳房中过久，自然就会如食物般的坏死
掉，真正在治乳癌的第一线医师都经验过这乳癌产生的恶臭，简直就是坏死的猪肉般的难闻，
我在看这类病患时，有时都会被这臭味熏到快要昏倒，可是我还强自镇静，装着没事，我又
能如何呢?如果在此之时，西医给予开刀与化学治疗，这只会伤害心脏更重，加上病人没有
被告知，不要吃到会増加奶水的饮食与维他命等，于是使得病情更坏，不断的伤害心脏，又
不断的补充奶水去支持乳癌的恶化，当然是治不好这乳癌的，这也就是为什么更年期妇女服
用女性贺尔蒙后会更容易得到乳癌的原因，因为这人造女性贺尔蒙会增加奶水的，在美国，
由于联邦政府核准农场可以使用女性贺尔蒙给乳牛吃，如此牛奶产量就直线上升了，我在美
国从不喝牛奶的原因之一，就是害怕喝到我的双奶增大，造成我男女不分，因为我居然变成
女性了，所以台湾女孩如果要丰胸，只要多喝些美国牛奶，我保证妳会超大的(一笑)。也由
于病根来自奶水，西医不知如何斩断这情丝，只是一昧的想去杀死癌细胞，一边治乳癌一边
又不知道这要命的病到底是怎么来的，所以造成病人恐惧慌乱，更加失眠与担忧，深夜醒来
时不知还是在人间或是在极乐世界中，读者想想这是什么日子呢?

按照中医理论，例如：忧伤肺，而肺为乳水之出处，一旦肺伤，则奶水逆流入肺，所以西医
治疗后，乳癌会进入肺，这就是移转肺癌了，心伤则奶水会逆流入心，这就造成了西医所谓
的红斑性狼疮，乳头正下方是肝经所在。逆流奶水如果延着这经络直入肝脏，这就是为什么
会移转肝癌了，肺为肾之母，而脑为髓之海，一旦入肺，这奶水就会进入肾脏，由于肾脏之
升发力很强，而病患又很恐惧于是这奶水就会直接进入脑部，因为奶水是食物的一种，所以
它可以穿过脑屏而造成脑瘤，因此诸多的乳癌移转问题会发生，就是因为治病的医师不了解
到是腐败的奶水造成乳癌的，所以才会越治癌症就扩散得越快，也由于这样，所以乳癌病患
就死得更快，不去治疗反而只是停留在乳房中，直到坏死的食物毒素进入人体内脏后，才会
死亡，但是须要约 14 年左右才会要人命的，这就是我一直在说，给西医治时。病患根本就
是死于西医的治疗上，不是死于乳癌的，我们以这古老记录为乳癌存活的标准，如果西医治
乳癌能够让病患活过 14 年以上，我就承认他们有效，如果不能超过这 14 年，那就证明病人
是死于治疗上的，并非死于乳癌的。

更年期后与切除子宫卵巢的妇女们要注意到，千万不可以误解到以为停经了，就没有奶水了，
这是错误的，女子进入停经后，双乳是照样会分泌奶水的，这时因为无法自子宫排出体外，
唯一管道就是自大肠出，因为肺与大肠相表里，所以大便就成为排除奶水的不二管道，我最
常对无经妇女病患说的一句话就是，我宁可妳下利也不可以便秘，就是因为我知道如此才可
以避免无经妇女容易得到肺癌，目前许多妇女一生从不抽烟却得到肺癌，这就是真正致病的
原因，结果却被西医解释成是吸入太多油烟造成的，这种错误的观念真是害人匪浅，现在读
者可以用推测的方式就可以做肺癌诊断了，举例说一位妇女更年期了又有长期的便秘问题去
找西医治，结果因为不想忍受更年期时产生的潮热，易怒，夜间盗汗等症状，而去服用女性
贺尔蒙，这女性贺尔蒙又刺激身体产生更多的不必要奶水，而此妇女又便秘，所以这过多之
奶水更无法排出体外，然后每天又认为受到家中那死鬼的气，结果忧伤肺，于是我们就可以
预测她将面临肺癌了，至于初期肺有问题时，西医不知，而中医却知，因为肺经气血流注时
间是在半夜 3：00~5：00AM，因此如果妳每天在这个时候自然醒来的话，就表示肺出问题了，
同样的肝经气血流注时刻是在 1：00~3：00AM，如果妳在这段时间自然醒来就表示妳会得到
肝癌了，这中医利用不同时辰有不同经络气血流注时间，来做早期诊断，依照我的经验来看，
可以在西医查到肺癌或肝癌之前约两年，中医就知道了，所谓上工治未病，就是这个意思，
值此之时，中医只需把此妇女的便秘治好，再给病人吃经方中的温经汤来帮助妇女渡过这更
年期就没事了。

9

还有西医说这乳癌会遗传给下一代，这种谬论又不知害死多少妇女了，这乳癌是不会遗传的，
而是个性会遗传所造成的，因为如果妈妈属于天生多愁善感型，结果生个女儿也是一样个性，
然后又时常被家中这死鬼气到不行，因此奶水无法下行，然后又迷信西洋的维他命，生病时
又吃西药，结果得到乳癌，女儿又被告知这乳癌会遗传给下一代，读者试想这女儿会如何呢?
结果当然会因为忧心，害怕，加上学自妈妈的喜欢吃西药吃维他命等不良习惯，于是自然就
得到乳癌了，结果又被西医拿去作文章说，妳们看看，我们西医是对的，乳癌的确会遗传，
妳们说说看，这类害人匪浅的西医学，是否让我会生气呢?它们时至今日仍然不知乳癌是怎
么得到的，却每天大放厥词说些歪理，企图来造成妇女恐慌，而妇女们一但恐慌，就会担忧，
一担忧就中计了，就开始每年去做乳房摄影，去做切片，于是这恶梦就开始循环了，所以乳
癌死亡率就高居不下了，都是西医错误的医学理论所造成的。

古代我国也有男子得到乳癌的记载，其因是有考生想考科举不中，而且多年不上，于是在乳
头边就生出小硬块，之后破裂，流出黄色液体，这也是很古老的医学记载有关男子得到乳癌
的医案，男人会得到乳癌是因为精液逆流入乳房所致，男子生理循环系统与女子相反，有机
会再向各位读者说明，因为这篇论文主题是以女人为主的。

当妳的心脏受伤时，妳又如何早期就发现了呢?这很简单就可以知道，如果妳长年手脚是冰
冷的而且又失眠，就代表心脏已经不强了，这时也代表了妳一定做错什么事了，如吃西药太
多，吃维他命太多等等，值此之时，赶快去找中医治疗马上就好了，台湾的中医很强，请相
信他们，如果再继续吃西药的话，就代表妳真是笨死的，因为妳已经看过我这篇论文了，居
然还不知悔改，还继续错下去，如此一来神仙也救不了妳了。但是如果妳从未见过我这篇论
文，妳不知道，这错不在妳，就是西医错了。

我常说如果全世界的国家规定，只能让真正能够治好病的医师来发表论文的话，西药厂就完
蛋了，同时民众也因为得到正确的医学知识与信息，从此就不生病了，这有多好，这才是净
土。

综合以上的论点，关于乳癌的来源，我们可以归类以下数点：

第一：心情郁闷，凡事喜欢与人斤斤计较，放不开来的人。

第二：喜欢吃西药，喜欢吃多种维他命的妇女们，这会让妳们手脚冰冷，所以容易得到乳癌
的。

第三：心里压力过大，无处纾解，又担心小孩问题，天生个性属于温柔婉约型，也容易得到
乳癌的。

第四：喜欢听西医的话，每年去医院做乳房体检的妇女，这是高危险群。

第五：停经妇女们，相信服用西药的女性贺尔蒙可以预防骨质疏松症的人，这类人不但会得
到乳癌，更且是脑瘤，血癌，肝癌，肺癌，红斑性狼疮，恶性淋巴癌，等的高危险群，如果
此时更有便秘问题，简直就可以立即判定会得到癌症了。

10

第六：善妒嫉之人，喜好搬弄是非制造谣言的人，也是高危险群，因为编造谣言中伤别人时，
都会有心痛与失眠情形发生，导致月经失调，又时常担心被人发现，所以也是乳癌的高危险
群。

第七：一生辛劳工作，耗尽心力为家庭，为事业奔波忙碌，不得休息，常常都是一心于丈夫
子女，再来就是工作，全然忘记对自己好些，完全不顾身体健康与否，整日终年的忙碌工作，
不得休息，这就更容易得到乳癌的，我猜郭太太就是这样得到乳癌的，因为如果她是属于以
上的人性，她不会有今天的成就，真是可惜，错误的医学造成的憾事，我国又失一巾帼英雌。

综合以上七点，我们可知无论是西药伤到心脏或是情志病，归其原因只有一个，就是心力受
损所造成，因此过于担心，过于忧郁，过于紧张，过于恐惧，过于怨恨，过于悲伤，都是最
容易得到乳癌的，比如有一个妇女，每年都去西医那做体检，每次检查完后，等到要看报告
之前，已经是紧张到无法睡觉，半夜惊醒过来，因为梦到医师告诉她，她得到乳癌了，所以
在得知结果之前，就已经出现这些过度的心理压力，等到看结果那一天，已经紧张到手抖心
跳无法自止半夜失眠了，当第一次体检后西医宣布妳没有乳癌，心里自然万分雀跃，很高兴
的回家了，但是明年呢?这位妇女又将再次面临到同样的恶梦，如此一直循环下去，我保证
妳总有一天会得到乳癌的，这就是我为什么会说妇女做越多的检查，就越容易得到乳癌的原
因所在，这种每年一次的恶梦，让妇女们懗都会被懗死了。而卫生署如此推动鼓励妇女每年
要做乳房检查，有用吗?如果有用，为什么自从有这个政策以来，直到现在为止，每年台湾
妇女死于乳癌的死亡率，都节节上升中，而且现在是高居第二名呢?这种因为不了解乳癌是
怎么来的，而做出错误的政策，已经害死多少无辜妇女因为惊吓得到乳癌而不自知，因为过
度的检查反而造成乳癌而不自知，这就是我说的器官受伤与心理受伤所以会造成乳癌的起因
了。

便秘与癌症的关系

便秘是很严重的问题，但是西方医学却不认为如此，有位女士大便一个月排一次，整个小腹
肿大如怀孕五个月，去看她的医生却认为是正常的，因为她的医生自己也便秘，这是发生在
我美国诊所的真实案例，而且履见不鲜。试问一个连便秘都治不好的医学，如何治其它病?

吾人只要有一般常识就足够了解，任何癌症与肿瘤都必须有营养来支持它成长，否则不会长
大，完全跟世上任何动物及植物是一样的。这是自然界的定律。(但是西医从未去研究何种
营养会支持何种癌症，因为一旦研究发表出来，则没有人会再买维他命了，而且美国所有的
医学研究计划都是药厂在后面投资的，没有任何药厂会拿钱砸自己脚的。)一旦我们得到便
秘就必须立刻先行想法排除，再查因何而起的，保持大便的通畅，因此身体里就不会累积过
多的营养去支持癌症，如果干燥的大便停积在大肠中过久，其释放出的沼气毒素也同样会影
响正常的组织成长，中医称为”实症”，也就是由于累积而延生出来的疾病，金匮中的五藏
风寒积聚病脉篇有详细的论述，诸积大法因此而来。

目前所有的医学研究都只注重如何进入人体，没有医师关心如何完全排除废弃物，排除废物
并不是光通大便就好了，我们必须要知道正常的大便是如何产生的，才能完全治好便秘，以
预防癌症的发生。中医学认为肺与大肠相表里，也就是说关系极密切，肺气主肃降(吸气)，
当空气进入肺时，横膈膜也下降此时会挤压肝脏，迫使肝脏排出血液进入大肠周围因此而产
生推进力，心移热于小肠，小肠受热后乃可消化食物，残渣及水进入大肠，因大肠在小肠的
上方，故大肠中的水受小肠之热而生气化，此蒸汽再返回入肺，而生口水，又脾主腹，主津

11

液，思伤脾，一旦脾受损则影响小肠的吸收也影响大便，对女性而言有种特殊的便秘是因为
子宫积水过多，造成大肠受到挤压而产生便秘，还有一种便秘是由于受到瞬间惊吓使燥屎紧
接着在肝脏下方，也造成便秘，肾主二便，如果肾脏功能不佳，肾气不足，也会造成排便无力。
由以上吾人可知，便秘与肺，肝，脾，肾，心皆有关，不仅只是大肠的问题，因此一旦大肠
中有燥矢累积，就会影响到其它脏腑，无论是过多的营养无法排出或燥矢产生的沼气都会影
响新成代谢而引发癌症的。

每天早上一起床就上大号的人，绝对比一早起来就上号子的人来得健康，因为早上 5：00~7：
00 是大肠在控制人体全身，所以早上一起床就上大号是健康的一大标准，没有的人就应该
立刻找好的医师治疗，有的医师连这个基本知识都不知道，你就应该另请高明了，也就是说
能够让每个人早上一起床就上大号的医师就是可以做到真正预防癌症的优秀医师，不认为便
秘是疾病的医师最好介绍给你所恨的人，因为他会想尽办法把你的敌人合法杀掉的，女性尤
其到了更年期之后，更须要每天有大便，不但延年益寿而且能保持美颜美肤，百病不生。还
有几乎百分之百的精神病患皆有严重的便秘情形，绝大多数皆是因为大便的沼气直冲入脑造
成的，西医不知道起因在此，使得目前精神病院人满为患，其实只要能够把这些病患大便通
出来，必然有超过 90%以上的病患立刻可以出院了。

如何治疗感冒(02/26/03)

目前感冒是最严重的问题，美国联邦政府花费无数的金钱，投资无数的人力在医学研究上，
但是结果到现在仍然是一个病都没有治好，就连最初期的感冒都没有任何方法治好，因为研
究了半天仍然没有药治，为免遗笑大众，于是为了搪塞悠悠众口，又制造了感冒疫苗，欺骗
大众说可以预防感冒，实际上许多人在注射之后有的死亡，有的本无感冒结果反而得到感冒，
大家在注射感冒疫苗之后仍然不断的得到感冒，所谓感冒疫苗根本就是一个大骗局。

中国医学在约两千年前就可以治好感冒了，只要好好研读伤寒论，就可以把感冒很快的治好
的，可是我们后代中华子孙却将如此宝贵的祖先遗产弃如鄙屣，黄帝内经云：百病风之始。
也就是说中医认为感冒能够治好的话，就可以预防百病的发生了，这与西方医学认为人体免
疫系统可以抵制癌症是如出一辙的，但是西方医学知道如此，却提不出任何方法来增强人体
免疫系统，反而是提出许多治疗方法如抗生素，化学治疗，放射线治疗等极度破坏人体免疫
系统的过当方法，人体免疫系统失常自然更容易得到感冒，此种恶性循环的治疗下，人类寿
命当然缩短，当然更容易生病。

中医学说把感冒分成三个阶段，第一是太阳症，也就是病还停留在人体表面，此时我们当使
用发表的药，也就是发汗剂，第二是少阳症，也就是病毒停留在内分泌系统中或淋巴系统中，
此时我们就使用和解的药剂，使其经由小便排出，第三是阳明症，也就是病毒停留在大小肠
中，造成便秘，此时我们就使用攻下剂来使病毒自大便排出，如此合乎逻辑的治法在两千年
前就已经确定了，足以证明中国人的智慧比外国人高明许多了，但是每想到我们后代子孙不
但不好好珍惜它，反而歧视它，实在是可悲可叹了。

我常常对病人说，如果一位医师连基本的感冒都治不好，又怎么可能治得好癌症呢?就好像
是一位装潢工人，连大门都装修不好，如何期待他能把室内装潢得很好呢?

如何保证一定得到胃癌

12

有一天晚上半夜你突然醒来，吐出大量鲜血，胃中极不舒服，于是匆匆忙忙赶到医院去做胃
镜检查，医生告诉你不用去上班了，因为你的病是淋巴癌移转恶性胃癌了，必须立刻切除胃
再把十二指肠与食道连接起来，之后再做陆个月的化学治疗，请问你听是不听?。你如何处
理呢?。我告诉你一句最真切的话，你就是听也是死，不听你也是死。每年因此而死亡的人
不计其数，如果发生在你的敌人身上，你可以开香槟庆祝了，因为西医一定会合法的把他杀
死，但是如果发生在你自己或是亲人身上，请仔细阅读以下文章，你可以不用死的，死掉了
什么都没有了。

造成胃癌的原因目前西方医学完全不知道从何而来，以下的研究请你只给你的亲友及心爱的
人阅读，勿传匪人。造成胃癌的原因有几项，首先就是喝酒过量，次因喜欢喝咖啡赶流行，
再来嗜食甜食，诸君请看皆与酸性有关，酒是酸性，咖啡是强酸，而我们目前所用的糖是精
练糖不是蔗糖，如果是蔗糖绝无问题，精练糖因为加工后颗粒变小，造成人体内的细菌可以
食用，之后排出的代谢物就是酸性物，也由于过量的酸性停留体内太久，此酸与胃酸不同而
且相抗衡，因此造成此一严重后果，所以会得到此病的人是自己在不知道的情况下自己引发
的，西医不知道原因，只知事后采用对抗疗法，因此病患必死无疑。再来我告诉诸位另一原
因是西医造成的，人们滥用抗生素与止痛药，又喜欢吃西方维他命，胃的伤害因为滥用抗生
素而形成胃的抵抗力减弱，也因为喜服多种维他命造成对癌症的支持，日复如此，终于引发
胃癌，许多傻蛋仍然以为是自己不幸，实际上造成你得到胃癌的人就是站在你眼前，告诉你
须要开刀的西医。

你如果不想得到此病，想要预防它发生的话，就请按照我以下的建议做。

1。三餐保持定食定量，2。饭后甜食偶尔为之，3。在吃饭时，保持心情开朗。4。前段叙述
的禁忌不要范，如此简单就可以避免得到胃癌了。

如果你已经得到此病，请勿慌张，找到好的中医约需二周左右的治疗就会痊愈，如果此中医
没有把握治好，务必请他说实话，否则人命关天，死掉就再也不会回头了。我相信此病难不
倒台湾的中医师的。我再次的强调，人会因为恐惧及愚昧而无法寿终正寝，或因意外而死，
如果是死于疾病那么所有的医师都应该自我检讨了。

如何带小宝贝

我时常跟我的病人说，我跟外面世界各国的医师不一样，君不见满街上到处是医学专家，例
如肝病专家，心脏权威，肠胃科专家，肾脏病专家，甚至于痣疮都有专家，美容专家更多，
只要哪里有钱赚这些专家就往哪里钻，因此琳琅满目的招牌到处都是，让人目

不睱己，真是壮观也。大概古人从未想到会有今日这个局面。而我呢?我开了全世界唯一的
一家健康医院，由我这位完全没有疾病专家的头衔的小中医来主持，我的专长是健康，你如
果想死在肝病上，当然要找肝病专家，如果想死在心脏病上，自然要找心脏病专家，如果觉
得得到肾脏病是件很爽的事，当然要找肾脏病专家，如此才能实现你的梦想，但是你如果要
找健康的话，就应该要找健康专家，对不?我只懂什么是健康，所以我能让人人都健康，因
此我是健康专家，其原由于此。我是专门在研究如何让病人健康的一种医学，就是中国传统
的纯正中医学。

13

我今天以如何带小宝贝为此篇之名，一方面是要帮助这个昏庸的台湾卫生署，一方面是要回
答许多热心的读者来函的共同问题，我就不需要一一回复了，我非常感谢这些真正醉心于保
存我国故有文化遗产的读者们，我个人非常尊敬他们，也很乐意回答他们遇到的问题，奇怪
的是都没有开业的中医或是西医来问我问题，我想他们一定是比我还懂，认为我不足为道吧。
读者看完以后可以去考考他们，到底知不知道，如果当一位医师居然连什么是健康都不知道，
也真够烂的了。

健康的小宝贝有哪些症状：

第一：就是时常会流鼻血，按照中医理论，举凡十四岁以下的小孩，由于身体属于纯阳之体，
是故体质应该很强才对，一旦得到感冒，在发高烧的前夕，自然就会以流鼻血来降体温，所
以偶而会有流鼻血的小孩其身体是绝对正常的才会有这现象，因为肺开窍在鼻，可能大家不
知道小儿未满十四岁都是用小腹呼吸的，如同道家练气一样是采用腹式呼吸的，过了十四岁
才改为胸式呼吸，小肠相火，借由呼入氧气的助燃，会把大肠中的水气化出来，这蒸气在回
升入肺中，从而使肺功能极强，肺又主皮毛，因此一旦感冒在表，表邪束住毛孔，使体温无
法外散，就形成体内温度过高，这就是发烧之源，因此经方家使用发表药如麻黄汤桂枝汤大
小青龙汤等，其目的就是想开表，以达到表解而热退的目的，现在小朋友如果有正常的身体，
得到感冒时一流鼻血就会退烧就表示会自动痊愈的，不需要我们用发表之药自己就可以把自
己治好了，因为肺气过热是可以由鼻子出血排出体外的，这就是伤寒论条辨中的{得血刃则
解}的真正含意，所以我们可以说凡是小孩子时常流鼻血的就没有高烧问题，这类解读黄帝
内经方式我在教人纪时会再加强补充说明的，简单说就是小肠在大肠之下，小肠相火，火在
下自然会把大肠里的水烧热，而成为蒸气(真气)，由于热气上升是天性，故自然就进入肺，
肺属天幕，故法象天，一旦热气到此就会回游如天上之云，从而进入皮表，以滋润皮肤，所
以我们冬天在吐气时，就可见热气喷出，西医只知大肠会吸取食物残渣里的水分，却不知道
大肠是如何做到的，诸位读者用 Commonsense 想一下，大肠长得像有那么聪明吗?它是如何
知道光吸收水分就好，而不吸取大便，真如此聪明的话，那大家应该多吃猪大肠，就会如猪
大肠一样聪明了，是不?因此大肠会吸收大便中的水分就如同你要最干净的水，最简单的取
得方式就是用烧的，然后取其蒸气，对不?西方医学不知此最简单的道理，每天都看到的现象，
就是解决大肠吸收水分的谜，还很大声的说他们是学科学的，他们只相信他们亲眼所看到的，
现在他看到了自然界水的气化过程了，但是却没有真正学到，反而我们中国却早已于五千多
年前就知道了，比他们早太多了。由此也可以知道练气功的原理了，也可以知道练气功是对
身体好的。其中十四岁是关键，超过它之后仍有出鼻血就是生病了，需要去看专业于健康的
医师，当然你如果很是穷极无聊，想生些病来玩玩，你就可以去找肝病专家看，然后就得肝
病死掉，也可以找心脏病专家来治，然后就死于心脏病了。

第二：时常在打哈欠，伸懒腰的，就是健康小宝贝，如果有一天你儿子早上起床后，告诉你
他生病了，要麻烦你打电话给他的老师，帮他请病假，但是你发觉他一说完话，转身就是一
个哈欠与伸懒腰的动作，这就表示他是正常的，他在骗你他生病，我们也可以依照这个身体
语言，来判定他是健康的。因为按照中医理论要打一个哈欠与伸懒腰是要经由许多正常的内
脏同时发出不同的讯号才会成功的，基本上哈就是吸气，由肾脏来掌控，肾主骨又主脑主记
忆，管骨随，开窍在耳，又主腰部，主人之成长，是故小孩子在生长时期，时常打哈欠与伸
懒腰是正常的现象，许多胡涂妈妈以为小孩是懒惰或身体又有问题了，这是不对的，此类误
解时常造成小孩被冤枉，被屈打成招，好可怜的。

14

第三：睡觉踢被子是正常的，许多胡涂妈妈互相抱怨说自己小孩真难带，几乎每天晩上都踢
被子，害得都着凉了，真是气死人了，实际上这是胡涂妈妈的过错，因为正常小孩每天晩上
睡觉时双脚都是很热的，无论冬天或夏天都一样，所以我们应该只需要去盖肚子肚脐就好了，
手脚是不需要盖住的，因此妳如果把小孩全身包得好好的，他就过热，自然想去踢被子，所
以经过一夜的展转翻腾，早上时终于成功的把被子踢开，结果胡涂妈妈只看到早上起床时的
果，完全不知整夜发生的因，所以当胡涂妈妈的宝贝儿子是要付出代价的，正确的做法是每
天晩睡前在亲完小宝宝时，顺便用你的一只手去摸额头，妳应该感觉是凉的，另一只手去摸
他双脚，应该感觉是热的，这是正常，如果相反的，就是小孩生病了，不然就是妳有病了，
这里要有一点点 Commonsense 就是如果妳老公抱怨妳的双脚太冷，这就是说妳有问题了，妳
先生与儿子是正常的，了解了吗?

第四：双眼炯炯有神的小孩没病，无论生何病，只要小孩眼中有神，就没有问题，随时会恢
复健康的，做为父母一定要学会观察小孩的眼神，只要知道什么是正常的眼神就可以知道他
生病与否，因为眼神为心之主，心藏神，有神就没事，无神为心神以失，是危险症侯，只要
会观察就很简单的。

第五：时常流鼻涕的小孩没病，我们小的时候时常一边完耍一边流鼻涕，然后双颧粉红色，
这都是正常现象，千万不要小题大作的，吃西药，越吃体力越差，越吃就越容易得到感冒，
一但感冒后找中医开中药吃，如此就越来越强壮了。

第六：不要把小宝贝包的像粽子一样，过热的温度不但会使小宝贝抵抗力变差，而且脾脏及
肺脏会受损，将来容易得到感冒气喘及皮肤病等，初生婴儿为纯阳之体，感天地之气而长，
肺属寒，过热则伤，脾属土，感土气而成长，妳如果包得太过，反而会隔绝此天地生养之气，
于是就像温室中的花朵，无法接受大自然的洗礼，自然小病不断，人也长不高了。

第七：小宝贝眼睛斜一边，这不需要担心，自己会好的，其发生原因是父母在晚上熟睡后，
半夜小宝贝会醒来，由于婴儿颈部还没有力量支撑，半夜醒来很无聊很好奇这个世界，所以
就会到处乱看，由于一般父母在晚上都会点一盏小灯，以方便半夜起来照顾小宝贝，这时小
宝贝就会找光亮处看，由于头无法转动只好斜眼去看，日久就成为斜视了，所以建议父母半
夜睡觉时点两盏小灯使其平均，或是不要点灯，如此就没有小孩会斜视了。(待续中)我随手
捻来一些简单的观察法，提供给读者做为参考，请指教。有空时我再多写一些以飨读者。

盲目又迷信西药愚昧无知药罐子的中国人

有许多中国人目前已经被西医弄成药罐子而不自知，更有人为此沾沾自喜，还暗自庆幸因为
找西医看病做健康检查，提早发现病情因而有效的做了控制，以为就没事了，哪里知道这正
是恶梦的开始，你的人生自此已经灰暗无趣，大限也提前到，寿命减短就是因为你自己的无
知与迷信造成的，我写此篇文章就是要发起一如民国前的鸦片战争一样，我所谓的现代药害
革命。

我想骂醒你为了救你，只有用较激烈的言词了，在临床上我每天都有一大堆药罐子病人来看
我，美国人的态度是恨死西药因为他们太了解西药了，他们是因为在了解中医之前无从选择
之下才吃的，现在由于有中医的帮助，人人都很高兴可以摆脱西药的控制与副作用，读者只
要用心的去看每一种西药的说明，你就会了解有多可怕了，反而是中国人一直在迷信西药，

15

自民国初年五四运动之后，中国提倡全盘西化的结果，把传统中医否定了，一些自认为是知
识分子的人，在完全不了解中医学的优点之下，把中医也否定掉了，这是"劣等人"，有两种
人是完全无知的，一类人是看不懂英文说明听不懂新闻报导，另一类是根本不想去知道，抱
着驼鸟精神，不听也不看，从不自别人身上发生的真实案例吸取到教训，这是"愚"，按照中
国的算法，愚比劣稍好一点。以下我提出一些常见的问题让读者了解问题有多严重。高血压
的药物控制---许多人在被西医宣布有高血压时，当场血压就更高了，也不管三七二十一，
立刻开始服用降血压药，因为西医告诉他不吃就会中风，从此病人恶梦就开始了，这类笨蛋
只迷信西医是对的，完全不懂西医学是什么，就去盲从医师的指示，诸位只要稍微深入的想
一下，告诉你有高血压的医师，有没有同时告诉你为什么你有高血压?是什么原因造成你有
高血压?如果没有告诉你为什么，或者也不知道为什么你有高血压，那就是说你相信一位根
本不知道你到底怎么回事的医师的话，就开始一直吃他的药，你不是笨蛋是什么，你不是迷
信是什么。几乎所有降血压的药都是利尿剂，会让你的肾功能下降，而中医认为肾主骨，其
华在发，开窍在耳，司记忆，主先天(寿命多长)，这就是现在人们会得到骨质疏松症，老人
痴呆症，掉头发，听力减退，寿命变短的原因，性功能同时下降。更且因为西药都是属酸性，
而酸性会破坏血管壁组织，容易造成血管破裂，也就是说服用高血压药物的病患将更容易得
到中风与心脏病，不吃的病患反而不会得到这类疾病。血压根本是没有标准的，每天都不一
样，随着心情而起伏不定，也随着运动多少而不一定，西医的标准根本是药厂自己定出来的，
为了想卖药赚钱，因此订出标准，有病名才有名目去卖药，还装着很慈悲的说是为了预防你
得到中风与心脏病而卖给你的，试问世上有多少人一直吃降血压药，结果还是中风了，真正
如果有效的话，根本没人中风了，那台湾前行政院长孙运璇是假的中风了，对不。血糖过高
的病人---健康检查时医师告诉你血糖过高，要你立刻开始服用降血糖的药物，然后告诉你
不控制血糖的话易导致心脏病，严重时会得到青光眼，吓死人是西医师在医学院受教育时一
直被灌输在脑中的直觉反应，这些被西药厂洗脑的医师不知不觉中就成为西药的强力推销员
而不自知。而我在临床上所得到的心得却完全与它相反，中医认为治糖尿病就必须先加强肾
脏功能，高血糖必须先击溃肾脏之后，然后才会对心脏造成威胁，而所有的西药都伤害肾脏，
因此服用降血糖的药越多就越容易得到心脏病。肝开窍在眼睛，也就是说中医认为只要肝脏
好就不会有眼疾，根本与高血糖无关，由于服用西药或注射胰岛素会造成肝脏的损坏因此才
会得到青光眼，我有许多病人是糖尿病患来求诊，每位病患都有按照西医指示服药，其结果
都有心脏问题也都有眼睛问题，美国人由于太了解西药的后遗症对西药是恨之入骨，现在中
医逐渐成为美国医学主流，他们一有选择后几乎一面的倒向中医，想尽办法断绝西药，再难
喝的中药都接受，再者降血糖的药根本就是骗局一场，我解释给诸位听，你拿两个同样大小
的杯子，一个放满水一个放半杯水，然后同时加等量的糖入内，结果是半杯水的会较甜对不，
那现在想要两杯水甜度一样的话，请问你是选择把半杯水的杯子加满水呢?还是选择发明降
糖的药来降低血糖呢?按照物质不灭定律，你使用降血糖药之后你以为血糖下降了，你就错
了，血糖根本没有消失，多余的血糖就开始屯积在你的脚部，就好像糖积在杯底一样，其结
果就是双足溃烂，你等着截肢吧，前台湾总统蒋经国先生就是受害者，如果你知道此案例，
但是你却没有学到教训，还是依样的重导覆辙，你真是笨死的。还有服用中药的病人要知道
当药力在清除双足累积多年的旧血糖时，会有短时期的高血糖现象出现，这是很正常的，你
应该每天多运动直到出汗为止，不要吃白米或面食类及根茎类的蔬菜，多喝茶多吃叶菜类及
糙米加上多运动来自然的燃烧多余糖份，如果因为血糖高而回去打胰岛素就前功尽弃了，至
于高血糖会持续多久，就要看你使用多少年的药物控制，越多年自然越多的糖累积在双脚内，
而这些旧糖多年以来从未排出体外过，自然在吃中药之后会回流到身上，就会须要比较常的
时间来消化它，每个人都不一样的。如果有人认为是中药造成血糖高的原因，很简单你只要
把同样的药让你周围的人服用看看血糖是否会高，就知道了。中药都是纯碱性，在纯碱性的

16

环境里是没有细菌与病毒的，我们根本没有任何中药会让血糖上升的。胆固醇过高的人---
西医会告诉你要服用 Lipitor 或 Zocor 来降低它，接着以引发心脏病来吓唬你，愚昧的人就
被吓到了，立刻就开始尊照医师指示服用，从此另一个恶梦又开始了，Lipitor 与 Zocor 会
造成短期记忆丧失，又损伤肝脏及肾脏，非常多的副作用，由于任何西药都具有酸性的本质，
因此会造成胰脏癌的机会大增，这又是一大骗局，我在临床上只是让病人停止吃零食三星期，
病人的胆固醇就降下 200 以上，根本连中药都尚未使用，这类只是由于病人好吃零食造成的
问题，却被西医强化成高胆固醇会造成心脏病的吓人辞句，被吓到的病人根本忘掉要问医师
到底胆固醇由何而来的?关于胆固醇这是最烂的西医研究之一，我再说一遍，西医学是强立
名目，界定病理名词，才有名目运用假慈悲来卖药赚钱的一种商业行为。

三酸甘油脂过高的人---此类问题是因为吃油炸食物过多及过胖造成的，只要停止吃油炸食
物及减肥就可以了，然而西医却小题大做，又找到理由来奴役病人，威胁病人如果不吃控制
药物就会发心脏病，于是病人又增加了药物。许多人还因此给吓出心脏病来。我治过许多此
类病患，我开一些清肝的药给病人，三酸甘油脂就下降了，因为肝是心之母，一但肝脏代谢
毒素功能下降，自然有不干净的血进入心脏，对心脏造成威胁，从而引发心脏病，请详阅
(汉唐-31)。

吃西方多种滋补营养药物的人---这类人是最无知而且愚昧的蠢蛋，所有西方的营养学之研
发，主要目的是要让大家购买，才有钱赚，因为美国没有文化它们以工作效率为第一，一切
讲究快速，因此很少人自己每天煮饭，也不去研究如何煮好吃的食物，所有的快餐应运而生，
当然此类食物缺乏很多应该有的营养，于是营养补充剂就开使发展起来，实际上这些营养成
分很高的药不但对身体完全无助，反而会去喂食癌细胞，细菌，滤过性病毒，使病情更加严
重，使美国人过胖掉发皮肤干燥，例如以钙片为例，从未有任何证据显示钙片可以帮助增强
人体骨骼，反而是吃多钙片会使骨骼更脆更容易造成骨质疏松症，而且副作用是造成肾结石，
而维他命 C 片更烂，妇女们服用它的目的是想皮肤美白，但是结果是多服维他命 C 片会支持
乳癌细胞的成长，其它不胜枚举，我们应该多食用天然食物，有机蔬果绝对是正确的。要美
白多喝自然的橘子汁最好。均衡的营养是要依靠选取的食物而定，不挑食是必要的，中国人
花了五千年以上的时间来研究吃食，到目前为止根本已经是习惯成自然，自然的营养均衡来
自祖父母的传承，完全不需要再仰赖外来的错误知识，现今的中国人误把科技当科学，一昧
的崇西洋，只要是老美说的都是对的。殊不知美国人才是真正需要来向中国人请教学习如何
煮中国食物。这类蠢蛋以为每天吃它就会健康，其结果根本就是得到更多的不治之症，反而
死得更快，请看下篇报导就是证明。服用阿斯匹林的人---许多人被西医告知每天一片阿斯
匹林可以预防心脏病，这是完全错误的，最新 2004 年的医学研究报告来自
AmericaMedicalAssociation 说明没有任何证据显示每天一片阿斯匹林可以预防心脏病，反
而有许多证据显示每天一片阿斯匹林你会有超过 85%的机会得到胰脏癌，因为它是一种强酸
剂。酸性对人体破坏最大，碱性体质最好，不但长寿而且完全没有病痛，要成为碱性体质非
常简单，立刻停止喝咖啡不吃甜食，拒绝冰淇淋可乐，完全断绝糖果饼干类的零食，多喝茶，
多吃自然有机蔬果，一段时间之后体质就改变了，你不听我的建议，那天你得到胃癌或淋巴
腺癌胰脏癌，再来找我也可以的。请记住在碱的环境里，是没有病毒与细菌及癌细胞的。胃
酸过高反逆食道的人---这个极普遍的问题连身为肠胃科的西医都答不出来，到底胃酸反逆
因何而来的?我告诉诸位，这根本是病患自己制造出来的，你只要多吃甜食，多喝咖啡多吃
冰淇淋，多喝可乐，一下子胃酸就来了，由于现在市面上都是使用人工糖来制作甜食，而人
工糖的颗粒极小，会如同维他命片一样的喂食细菌及滤过性病毒，它们吃了之后就排出酸性
的粪便，这就是胃酸的来源，许多病患为这问题来找我，我只告诉他们这原因，根本药都还
没有开，病人就好了，反观西医小题大做，开 Previcid 给病人去中和胃酸，这类伤肝的药物，

17

不但要吃一辈子，其结果病人胃酸照旧反而更坏，而且由于长期未治好，终于把食道烧伤，
结果就是食道癌胃癌或淋巴癌或胰脏癌。还会引起铝中毒，产生脑神经损坏，甚至与柏金生
氏症有关，副作用不胜枚举请详看胃酸过多章。服用女性贺尔蒙的太太们要注意---面临更
年期的妇女，常被西医告知要服用贺尔蒙替代品，否则会得到骨质疏松症，这些胡说八道的
话不知吓傻了多少无知的妇女，中国五千年以来从未有人得到骨质疏松症，我们过去也没有
使用任何的贺尔蒙替代品，也有许多美国老太太来找我看此病，她们一致的说同样的话，要
我告诉病人千万不要相信服用贺尔蒙替代品可以预防骨质疏松症，因为她们最少的都服十年
以上，最多的有服超过三十年的，而结果是每个人都得到全身性的骨质疏松症，因此我的结
论是妳继续服用女性赫尔蒙替代品，妳一定会得到骨质疏松症，不吃反而没事，多吃则会得
到骨质疏松症及心脏病乳癌等疾病，我从未听说有女人因为更年期不适而死的，但是我却见
到许多女人因为吃女性贺尔蒙而死于心脏病或乳癌的，详见(汉唐-63)，更年期的不适症状
原因都是因为心脏不好造成的，只要把心脏保护好就没有任何症状会出现的，因为无法忍耐
更年期不适的女人们，小题大做的去服女性贺尔蒙，反而死得很快，因此看到此篇文章的女
子一定要醒过来，立刻停止服女性贺尔蒙，还有钙片最烂，这类差到极点的营养研究，不断
的鼓励人们吃钙片，不但不能补骨，反而会造成骨质的破坏，还会产生肾结石的后遗症。最
好补充钙质的食物是多喝豆浆多吃小鱼干等自然食物就永远不会得到骨质疏松症了。乳房稍
有硬块就急着做切片的无知妇女---这类蠢蛋都是迷信西医的药罐子，因为西医说如果及早
发现就可以治好而且可以预防，于是这些药罐子们就开始一连串的恶梦了，诸君试想，我把
一个鸡蛋拿来做蛋黄切片，结果如何?又再连续几次做同样的切片后，这个鸡蛋会变成什么
样子?结果一定腐烂掉了，乳癌就是一种压制不住的靡烂，其末期非常的恶臭，曾有此类病
患到我诊所，结果此恶臭在室内连续一星期才散去，女人会得到乳癌的原因 90%是每年去西
医那做乳房健康检查造成的，另外 10%是被自己一直吃西药伤到心脏引发出来的，已经不晓
得有多少中国蠢蛋因为一直服用西药抗生素或止痛药或维他命结果造成肾衰竭，或心脏病的
人直到翘辨子前还在赞扬西药好，没有西药早就死了，请这些蠢蛋醒醒吧，杀死妳的就是西
药，让你遭受病痛的也是西药，让你生活在疾病的阴霾下也是西医，整天让你担心受怕的也
是西医，犹记得一年前英国很有名的热门合唱团 BeeGees 的 MorriesGib，年仅 54 岁，结果
因为小肠套迭在一起，造成腹痛半夜送急诊，结果开刀就死在手术台上，上星期麦当劳总裁
突发心脏病就死在会议上，年仅 60 岁，这些有钱人就是因为有买最好的医疗保险，才会死
掉的，如果没有钱，也没有保险，那 MorriesGib 就会躺在家中床上，修养三天直到肠子排
气出后，自然就好了，麦当劳总裁也没有钱买零食吃，需要不断的劳动来换取生活费，因为
大量的劳动与少量的食物，没有多余的钱买零食，也没有医疗保险，因为西医的心脏检查如
EKG 与 StressTest 根本就是谎言一个，不知道有多少人跟麦当劳总裁一样死的，甚至于前
一分钟西医检查认为心脏很好，(参考汉唐-77)于是相信西医的笨蛋就失去戒心，而下一分
钟就发心脏病死的，也大有其人在，(请看汉唐-2，汉唐-5)。喜欢吃止痛药的人要注意---
目前市面上所有的止痛药都会伤到肝脏肾脏与心脏的，只要肝心肾一受伤，立刻就会便秘睡
不好，日子久了就开始掉发，眼睛视力变差，体力衰退，容易抽筋，连西药营养剂维他命吃
多了都会掉发伤肝的(维他命 A 更是头号肝脏杀手)，更何况止痛药，任何痛症必有原因，只
要找到原因就可以治好，绝对不可以乱吃止痛药来压制它，许多人还因此而肾脏衰竭终身洗
肾，会得不偿失的。现在最新的医学研究已经证明了吃止痛药会有中风的危险，许多刚生完
小孩的妇女因为吃止痛药而得到中风，有些年龄才 20 来岁就中风了，这是既可怜又愚蠢的
笨蛋为了止住生产完后的疼痛而乱吃所造成的憾事。常服抗生素的人，妇女必然小便失禁，
敬请享用使用尿布的快感吧，男人必然性无能及心脏受损，请享受无性生活吧，老婆就开始
怀疑你有外遇了，已经不知有多少妇女向我抱怨服用抗生素之后就小便失禁，还有妇女为此
花费一万美金为此西医造成的问题再去找西医开刀，结果是越开越坏，不但没效反而造成膀

18

胱上有一个洞，这类无知的妇女很多，她们完全迷信西药是有效的，从不怀疑，所以对于一
些医疗新知从不去看，有时甚至不想去听到，女人蠢到如此，老公一定不爱，谁能够忍受使
用尿布的女人呢?这类可怜无知的妇女很多，我建议妳去问一下你有认识的美国人，抗生素
有效吗?他们一定摇头，而且抱怨西医学到目前是连感冒都治不好的可怜医学，还死不认帐
的狡辩不承认，我要告诉这些愚蠢的妇女，我们中医在两千年前就已经可以治好感冒了，使
用汗，吐，下三法就可以将感冒很快治好，方法是将病毒排出体外不是将病毒杀死为目的，
如此一来不但感冒好得很快而且相对的使病人免疫系统增强，但是不会使用麻黄桂枝葛根柴
胡的中医是治不好感冒的，现在外面的开业中医，一般都使用玉屏风散，连翘散，板蓝根，
防风通圣散之类的，无效但是无害的中药来治，当然不会好，让病人失去信心，你说传统中
医可不可怜，温病派的药耽误病人病情，还把麻黄桂枝葛根柴胡之类的好药当成蛇蝎一般连
碰都不敢碰一下，我目前除了教了一些台湾的优秀人才去使用它们以免失传于中国，我只愿
训练美国医师来使用，我要让中国人来向美国人学习真正的中医学，因为我们这些中国迷信
西医的蠢蛋，一定要让外国人告诉他们西药无效他们才会去相信，我只好如此做了以上这些
西药，我在美国实际临床时都告诉病人，这些药物的出发点就是想要控制人类，希望人人拿
药当饭吃一辈子，资本家才有钱赚，世界上最有钱的人不是比尔盖兹，而是西药厂的老板，
这些人一生不须要工作，都住在瑞士享福，自己是绝对不吃西药，如果有一位为西药场工作
的生化学家研发出可以把病治好的西药，我很肯定的告诉你，他在报告完老板之后，他以为
是替老板赚钱，会得到赏识而实际上他当天就会被开除的，然后他就会被人追杀，因为一种
可以把癌症治好的药是不会让西药场赚钱的绝对不允许发生的，因此只有排除他才可以赚大
钱，，所以如果你有讨厌又很恨的人，你只须要把他介绍给西医他们就会把我们的敌人用合
法的手段杀死了，又可以在杀死敌人之前，把他们口袋中的钱全部掏空，真是一举两得是不，
我用这个态度去强调西药的坏处，真是有效，每位美国病人都大笑到眼泪都流出来了，也不
再吃西药了，有时我苦口婆心的劝说，病人反而不听我的，你们说奇怪不奇怪。(尚未完结中，
待续且更新中)

真实案例附注：中国长寿村总年龄相加逾两万岁

随着生活水平提升、医疗科技进步，现代人越来越长寿，在中国长江附近就有一个长寿村，
里面的人瑞岁数加起来，有两万岁之多，而他们共通的长寿秘诀就是、吃得健康。老阿嬷一
早起来就忙里忙外地打扫，没事还有眼力缝缝补补，看她身子骨如此硬朗，很难想象，阿嬷
已经高龄一百零四岁。像老阿嬷这样走过清朝的人，在卢沟有一卡车，瞧这位忙着搓麻将的
阿婆，虽然比较幼齿，但也有九十七岁，这个振笔挥毫的阿公，手劲力透纸背，而他今年刚
加入百岁人瑞俱乐部。根据联合国的标准，每一百万的居民中，有七十五人超过百岁，当地
就可能称为长寿村，卢沟的比例是这个标准的两倍，而造就卢沟人如此长命的原因，除了当
地少战乱、自然环境优外，人瑞似乎有共同的养生菜单，那就是小萝卜、米酒和豆腐制品。
因为实在太高寿了，这位一百零四岁的老阿嬷，两年前加入中国共产党，立刻就打败各方耆
老、成为最老党员，而这些人瑞通通加起来有两万岁，真的符合了历来皇帝最爱听的话、万
岁万岁，万万岁。（民视新闻 04/24/04）。

这里有几个长寿原因的共同点我可以为读者归纳如下：

1。这些长寿村的人，一生都没有听说过美国麦当劳等速食品，也不吃零食。

2。这些人从未吃过什么钙片，多种维他命等丸剂，也没有人得到骨质疏松症，老人痴呆症等，
也没有女人每年去做乳房检查或切片等。所以没有乳癌。

19

3。什么是汽水?什么是女性贺尔蒙?什么是钙片?他们对这些是一无所知，也由于此所以才长
寿的。

4。她们没有多少钱，但是每天很开心，无欲无野心无争是生活的主轴，不制造口舌纠纷言
人是非，过着合乐融洽的生活。

从他们身上我们要学习的是，可以买漂亮的衣服穿，可以买好的车，但是一定要吃的简单，
以粗食为主，不要吃大餐，不要吃零食，永远不要买维他命以及钙片等骗人的营养补充剂来
吃。同时保持心情开朗，不背后去说他人是非，不与人斤斤计较，仇恨他人，没事打打小牌
消遣消遣，含饴弄孙，永远不失赤子之心，每天都开怀大笑，保持每日的固定生活步调，不
要去听西医的病名说，不要被任何事或物吓到，如此一来我可以保证你一定非常健康长寿，
我的铭言是：这世上根本没有致命性的疾病，人们会死于疾病是医师有问题，还有病人因为
自己的无知而被病给吓死的。

西医学是由西药厂先去研发出新的病名，有了病名之后才有借口来卖新药，然后训练西医来
卖药，为了掩盖西药的副作用，达到促销的结果，一定要吓倒病人才会有人来买药，所以每
每去强调各种病有多可怕，实际上又没有提出有效的治疗方法，只要有病名出现，西药厂才
会有理由卖药，每一种西药所产生的副作用，会比原来的疾病要更严重，例如病人吃止痛药
目的是止痛，而结果病人没有因为头痛而死，是因为吃多了止痛药其副作用造成肝癌或是肾
脏衰竭洗肾后而死掉了。

我建议看到此文章的人，千万不要建议你的敌人看，因为会让他们活得太长了，你更生气，
结果造成你是被气死的。(一笑)

我摘录一段美国有良心的西医撰写的报告，请大家共赏这位我非常称颂的大师级西医

Toxemia Explained (The Cause of all Disease) By J。H。Tilden , M。D。, 1851~1941。

'' ALL sickness, all disease and all death is caused by the progressive accumulation
of toxemia (poison) in the body and in the blood。" To know this one simple cause
puts the layman superior to the whole of " orthodox medicine'' and medical
superstition 。 The nomenclature of disease and the artificial arrangement of
diseases is at the heart of modern medicine 。 But the so-called, sciences of
symptomotology, disease, diagnosis, etiology, and the treatment of disease go back
to superstition and mythology for their foundation。

The medical profession is a rigid discipline build upon scientific assumption and
presumption embellishing medical fallacies under literary polish 。 One
unforgivable professional deviation is to think independently, less it think itself
out of existence 。 In the western world, life and death is commercialization。 A
small and privileged order of men create a medical myth and make it an industry into
a belief system, shroud it in mystery and superstition and build an empire of wealth。
They enlist government, politicians and bureaucrats to protect it and enforce it
。

20

The philosophy of modern medicine is that there are many diseases creating the need
for many medication (drugs) 。 The more diseases that can be imagined, the more drugs
are sold。 Dr。 Benjamin Rush, M。D。, singer of the Declaration of Independence,
brought distinction to medical science。 He warned of the disease should not be
multiplied into many artificial arrangement of diseases。"The physician who can cure
one disease by a knowledge of its principles may by the same means cure all the disease
of the human body; for their cause are the same。 We have assisted in multiplying
disease。 We have done more--we have increased their mortality。" Dr。 Benjamin Rush。

All symptoms of all so-called diseases have one origin。 All diseases are one。
According to Toxemia Explained, every so-called disease is a crisis of toxemia 。
This means that toxins have accumulated in the blood above the toleration point。
Drugging sickness checks elimination from cleaning house。 Every so-called disease
is a complex of symptoms signifying a crisis of toxemia。 The philosophy of medical
science is to fight every imaginary disease with drugs。 The more diseases that can
be created, the more drugs are sold。 All drugs accumulate as toxemia in the human
body, interfering with nature's healing until we die of drug poison。 Millions have
died of drug poisoning without even a question。 This willingness to die on the altar
of medical superstition is one very great reason why no real improvement is made
in fundamental medical science。 When the people demand education---not medication,
vaccination, and immunization--- they will get it 。

If as Dr。J。H。 Tilden says that toxemia, the accumulation of poison in the blood
and body, is the cause of all disease, then the solution is to stop taking poison
like drugs and junk commercial food into the body。 Then make sure that we cooperate
with nature and healing by purging toxemia with natural fiber。 This is indeed a
simple and powerful way to take charge of your (our) own health。 By flushing the
colon, we flush toxemia。

上篇论文摘自于 THE BOB LIVINGSTON LETTEH 杂志---P。O BOX110013---Birmingham,
Alabama 35211 , March 2001。

这位西医是早期的美国西医，我读完此论文后，十分赞佩此人敢说这话，同时又惊讶于他没
读过中医学，居然会了解到同样的病根可能会造成许多不同的疾病，真正的能治好病的医师
可以用同样的方法治好许多表面上看起来不同的疾病，但是实际上其起因是一样的，这与我
说的红斑性狼疮与乳癌脑瘤淋巴癌肺癌肝癌血癌等这类癌症因为它们的来源相同，所以我使
用同样的中药来治是一样的道理，我阅览过美国许多早期的西医所写的论文，他们可称是大
师级的，一点都不为过，做一位科学家必须向群众说真话，是不?我有两本书介绍给读者，
是英文版的 1。ConfessionsofaMedicalHeretic---RobertS。Mendelsohn，M。D。此书是西
医学的权威所著，内容把西医骂透了，比我有过之而无不及，全书在美国已经销售超过 30
万册。2。InventingTheAIDSVirus---PeterH。DuesbergM。DPH。D 此人是德裔美籍西医学
博士，于!979 年本来因该获得诺贝尔医学奖，但是他发表出这书，他认为做一名科学家应
该说实话，所以写了此书，书中提出至少超过 1500 个以上的生化科技验证，证明 AIDS 是无
害的，结果被西药厂与政客封杀，于是由另一名研究 AIDS 的医学博士拿去，因为他愿意背
着良心说假话，他说 AIDS 是致命的，所以须要药物如 AZT，DDI 等，于是他就获得诺贝尔医

21

学奖，为名为利而取得任何殊荣，不是我的个性，也不是当医师的梦，我的梦是希望全人类
都不受到疾病的威胁，所以才当医师的，否则我真不想做医师了，与我有同样的理想的一定
非常多，诸如我的好友美国生化专家张蕴芝博士，她是台湾留美取得化工博士的极优秀的科
学家，她就是属于在西医背后没没耕芸的杰出生化学家，她与我就有同样的梦，我与她虽然
在不同领域中工作，理想是一样的，但是她也无法确保在她前面工作的医师都有道德良心，
所以我个人一直都很钦佩西医学幕后工作者的付出与辛劳，幕前执业的西医却只是坐想其成
果的受益者，西医师发布的医学论文很多其实是出自她们，自己却在海边享受阳光，真正对
西医学有贡献的是她们，实在是不公平不合理的制度。

佛罗里达州倪海厦中医师撰写 2004 年 5 月 1 日

如何保养自己

两天前一对夫妻自马里兰州来看我，我在为那位太太针灸时，她突然问我是否有可以长期用
来保养身体的中药，不但可长保健康而且年轻美丽?我当时很为这问题烦恼，这么简单但是
蕴藏最高智慧的问题，很感动我，我要向她致最高的敬意。

我一直把我的事业当良心事业在经营，不想当成一般生意在做，给人一种为利是图之感，因
此我一直是实话实说也不怕得罪病人，即使是得罪同行也不在乎，错就是错，不行就是不行，
耽误到病人病情又让病人花冤枉钱，这是最不道德的，所谓庸医误人，这是我最恨的，一条
本来可以活过来的命，被庸医抓在手上，自知治不好，也不推荐给好医师治，把病人当实验
品，直到病人死掉也不放手，一条人命背后隐藏多少悲哀辛酸的故事，庸医看不到的，因为
他们只看到钱与名声，我不但看得到，而且感觉如丧失自己的亲人般难过，人都有寿命的，
但是我们可以要求活得健康，一生不受疾病的威胁，我本不愿意去发表一些很好用的中药，
以免落人口实，说我在为了卖自己的药，而打广告，但是深入想一下，有心人妒忌我，我不
做也有话说，无心人看到以下文章自然高兴，可以一生免除病痛的困扰，而且常保青春美丽。
文章自此开始如果认为我在打广告的读者请勿再看下去了，因为我不喜欢你看，你不值得，
但是你是在追求健康长寿美丽青春的人不认为我像在报纸电视上打一些报喜不报忧不负责
的专门卖一些害死消费者欺骗消费者的什么钙片什么多种维他命药商广告一样的人，请继续
看下去。

如果说我们可以跟老天爷打个商量，花一点小钱多买个 30 年的青春健康生活，不想死在疾
病或传染病如 SARS 上，以下的建议就可以让你心想事成，而且人人负担得起，绝对不是有
钱人才可以做到的，真正的健康长寿方式与金钱多少是无关的，你如果按照下面建议去做，
你只需要去找个好算命师，算算每年的流年是否有意外发生会致死就可以了，因为你不会因
病而死的。

1。每天早上起床时，足尚未踏地，就先服用昨晚睡前准备好的汉唐-46 号 30 粒，并且使用
事先备好的凉开水里面加一点盐，用此淡盐水来吞服此药，汉唐-46 号是相传两千年的六味
地黄丸，但是一般世面上卖的都是用六味药等量来制作，这是不正确的，但是许多中药商却
一直延用至今，这都怪大部分的中医根本食古不化，完全误解张仲景医圣的原意，我们生产
的汉唐-46 号与市面上的剂量比例完全不同，是依照古方原来比例配制的，现代中医看不懂
原方，于是就用等量来制作，于是效果完全不同，我不会告诉诸位原方，以免又被我的学生
拿去说成自己祖先传下来的，我虽然年近中旬，但是却时常在做别人祖先，滋味怪怪的，我

22

原为老师但却被一些想要自立门户的学生提升为他们的祖宗，实在有些不好意思，一笑。此
药之所以好用是因为它符合人体新成代谢的原理，

我们每天吃五榖杂粮进入体内，都是仰赖肝脏脾脏肾脏来代谢出来，因此我们既要兼顾到滋
补它们也要顾虑到清洗它们，如同吃完饭要清洗碗快一样重要，每天固定勤擦拭，必然不生
病。

2。每天晚睡前服用汉唐-68 号，每次 30 粒，因为现代的生活中我们接触的环境已经受到极
高的污染，而且食物的种类太多，很难去分辨其是否有受到污染，而且我们时常在外面餐厅
用膳，也不知道他们加入多少味精或食物已经储存多久，因此每天多少都会有些残余毒素累
积在肝脏中，日积月累下来终于导致肝脏负荷不起，于是得到肝病，如果我们还是只依靠六
味丸是不够的，除非能够回到老式农村生活去，否则我们就必须要更强的保养药来预防肝病
的发生，如果要问是否有真正好的药可以预防肝病的发生，我可以很肯定的告诉诸位读者就
是我的汉唐-68 号，因为我到目前为止治疗肝病的能力已经达到只剩肝癌末期病患是一半机
率，其它如 ABC 等肝炎与肝硬化甚至到有腹水的阶段是都可以治好的，汉唐-68 号是我从实
际临床经验中得到的最好处方，它力足以治 B 肝，但不足治 C 肝与肝硬化，但是如果正常人
每天服用一次，那可以说根本就不生肝病了，如果你年轻时得过 B 肝，你害怕中年以后得到
肝癌，那我就要说你最好每天服一次汉唐-68 号，你就可以放心不会得到肝癌了，当然你要
配合不可喝酒，多运动，不可通宵熬夜，每天睡眠要充足，饮食要正常，不要吃含有防腐剂
的食物，少吃些含有味精的食物，如此的话终你一生也没有肝癌了。

3。爱美的女性请详细阅读这一段，追求年轻美丽是女人的天性，如果妳没有，就好像不是
真女人，因此药厂就看中这一点，开始大力研发美白药保持青春活力的药或饮料等，实际上
对人体不但无助甚至毁坏到身体的机能，每天电视上美丽的广告后面都隐藏着无形的杀机，
但是爱美的女性却为了美而趋之若物，死也不怕，其实我们中药里面都含有许多这类的功能，
我因为专心于研究治病，实在不想介入这个范畴之中，但是我看到这许多不肖商人为了赚钱
不择手段的打不实广告，来欺骗女性消费者，实在令人生气，要想做青春美丽，活力无限的
美女并非难事，首先要保持愉快的心情，没有女人在生气时是美丽的，一天到晚容易发脾气
的人自然皱纹就多，而且眼神很难看，再来是少吃甜食及泡面等，因为太多的人工调味料及
防腐剂在里面，会使皮肤变粗且干燥，头发变黄且枯萎，体重增加，爱美的女性一定要自己
煮饭或找妳信任的餐厅来吃饭。再来是最普遍存在的问题就是便秘，非常多的女性为此烦恼，
中医认为大肠与肺为表里，是故大肠有燥矢屯积，则浊气必然反逆入肺，不但造成口臭，更
且使皮肤变坏且粗造，因此保持大便顺畅是绝对必要的，(请参考汉唐-33)要解决便秘问题
不可以靠吃通便剂或去定时清洗大肠来解决，必须从根做起，除了吃对症的中药之外，必须
有良好的生活习惯，早睡早起三餐定时定量，固定运动走路，方可澈底解决它，长期服用汉
唐-46 或汉唐-68 的人是不会便秘的，我的汉唐-38 号是使用过去的宫廷用处方，专门给皇
后或妃子使用的，从体内调理起，可以使肌肤光华柔软，人看起来更年轻美丽，汉唐-34 号
是补脑生发用的，秃头的女人，会好看吗?两眼无神看起来很愚蠢的女人美丽吗?

4。妇女们在家做菜时，请买些猪肥肉回来，自己榨取些猪油来做饭菜，猪油煮食物不但香
又好吃，而且我保证你不会得到心脏病如冠状动脉硬化与血管阻塞等心血管疾病的，君不见
现在人人在吃色拉油，因为商人为了要赚钱所以请西医出来倡导吃动物油会导致心血管疾
病，读者请勿听他们胡说八道，我国吃猪油有上千年的历史验证，已经造就出许多百岁人瑞，
根本不须要再验证了，近三十年来，商人不择手段的想赚钱，于是与西医联合起来欺骗百姓
说色拉油好，于是大家就改吃色拉油了，现在结果是一大堆人都有心血管疾病，就是因为大

23

家都在吃色拉油所造成的，你只要到医院心脏科门诊去做一个调查，问问那些在等待的病人
他们平时吃什么油，我在这替他们回答，千篇一律都是吃色拉油，那如果西医说的是正确的，
为什么那么多人都有问题，而且都在吃色拉油，读者用 Commonsense 想一想就知道了。

5。饥饿与过饱，如果你不确定什么是定量的摄取食物，请不用紧张，我告诉诸位读者一个
简单的法则，就是时常保持饿的状态远比时常胃肠胀满的状况要健康好多，而且也不容易变
老，又长寿，又不生病，所以如果是上班足应该一天两餐就够了，不要吃太多零食，最忌讳
吃消夜了，这都是短命的饮食习惯，既不健康又容易生病。但是也千万不可以饿过头了，太
过的节食对身体反而有害的。不要随便吃什么健康食品，要挑选好的食物吃，越原始的越好，
粗食最好，经过改良的食物都不好。(待续中)

（附）汉唐 68 号护肝丸

我们要让[肝病]不再是世纪绝症，是肯定可以做到的，早在中国约 1800 年前，医圣张仲景
就提出了治肝先实脾的不二法门，诸君请看所有肝病死亡之人，皆是肝有病后，移转脾脏，
造成脾脏肿大，然后小便困难，大便不出，腹部积水，然后肾衰竭，水积入心肺，最后心肺
衰竭而死，无一例外。这皆是医师之过，并非此病不可活，如果所有医师都知此一法则，先
固脾脏，俾使病不传经，保持大便通畅，小便正常，等到黑便期过后，很有机会治好的，此
黑便期是肝在排毒，并非肠胃出血，千万不可去用冰止血，否则无治，顺其自然，只要排便
回到黄褐色，手上朱砂色退去，痊愈就指日可待。

本品由美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师所研发，根据临床用于肝病之人，效果良佳，
其治疗方式是先强脾脏，并保持大、小便之通畅，加速病人因肝病减缓自身之新陈代谢，从
而使本身的免疫系统提高，排除屯积于肝中之毒素，自然回复健康。由于本品之设计目的在
恢复肝脏之功能，故举凡与肝相关之病变都有其治疗效果，更有预防肝病之功能，保证绝无
副作用。

正常人服法︰每服 15 粒，三餐饭前服用，此丸活血化瘀促进肝脏新陈代谢，可协助人体排
尽肝中毒素。

酗酒人服法︰每服 30 粒，睡前一小时服用，利用人在睡眠时，肝脏正发挥解毒功能时，加
强肝脏代谢，使酒精无法造成肝脏之负担。

肝已发炎病人之服法︰每服 20 粒，三餐饭前一小时服用，同时多摄取营养食物，如黄豆、
豆腐、瘦肉、牛奶、果汁等，忌食油炸食物，一般在二三星期，即显着获得改善。

肝重病之人服法，每服 30 粒，三餐饭前一小时，持续不断，等到大小便通畅，则已无危险，
如胃口大开，大便颜色正常，小便淡黄，手掌赤红色渐退，皆为病退之吉兆，但如服此药三
天，大便仍不出，请立刻与本院联络，我们必须要面诊病人，再做定夺。

禁忌︰一、病人忌吃油炸食物及过量饮酒。

二、不可做化学治疗及手术或切片。

主要成份︰柴胡、黄芩、柏子仁、郁金、女贞子……。等。

24

副作用︰无。

研发人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

著作权人︰同上。

（附）汉唐 46 号六味地黄丸

此方延用有 2000 年之久，为中国最常用最普遍之方。很多人终身服用，至今仍获好评，是
中药中的多种营养组合，如同西方人服用多种维他命一样。但不同的是，此药是六味中药组
成，其中三补三泻，三补是对肝、肾、脾，三泻亦如是。既是补药又为何要兼顾补泻并存呢？
这就是中西医之间截然不同的看法。西方营养师，想尽办法来浓缩营养成份，合成一粒药丸，
不论是单味或是复方，基本上都是纯营养剂，一旦进入人体，到底是对身体好？或是对炎症
癌症好？谁也不确定。但有一点可确定的是，许多人长期服用多种维他命，但体力却不断衰
退，人不断的增胖，反而造成长期的倦怠，因此如果服用纯营养剂，必然是一种负担，因为
身体无法完全吸收，而又停积体内过久，正常食物的营养加上自行补充过量的营养，然后又
生活在优良不太多劳动工作的环境中，加上到处有冷气，体内连汗水都代谢不出，自然日积
月累而至如此。中医的观念，也认为人是须要进补的，但在补的同时，必须要代谢出不须要
的残渣，所谓新的取代旧的，才是新陈代谢的真义。例如蔬菜来自自然，它除了营养外，仍
有许多纤维在其中，其目的就是协助人体清除浊物用的，因此中医认为补泻兼顾才是最好的
长期补品，同时可以确保身体吸收营养，不至于被炎症或癌症拿走，又因为新陈代谢的加速，
故可长保健康。为何针对肝、脾、肾，而不针对心、肺呢？因为肝脏为人体最重要的解毒脏，
随时须要清理。肾脏是所有废水集中之所在，必然有许多浊物停留其中，也必须清除。脾脏
是管全身肌肉的脏，每天每人都用到肌肉，在能量释放的同时，必留下许多湿液，因此除湿
是不可缺少的功能。中医利用淮山补脾，熟地补肾，山茱萸补肝，用茯苓来除湿，丹皮来清
肝，泽泻来清肾，故六味合用，就成了 HT-46 此方人人可长期服用，大人、小孩、男女不拘，
服法很特殊，须在清晨起来尚未下床时服用，在睡前先把药丸及一杯盐水准备好，醒来时立
刻服用，然后再下床，活动、刷牙等。因为冷水会刺激肠胃的蠕动，盐会令此药直入内脏，
服后约两星期，必然体力大增、大便正常、胃口正常、精神集中、年轻而不易老化。

小孩︰早起 10 粒。

大人︰早起 25-30 粒。

主要成份︰泽泻、丹皮、茯苓、淮山、山茱萸、熟地。

著作权︰中国老祖先，汉朝张仲景医圣。

为何中医药可以治好心脏病(09/10/04 撰写于佛州)

如果一位医师无法治好心脏病的话，他是绝对无法治好癌症的，同时会把治心脏病的方式复
杂化，需要大动干戈也无法治好，反之如果一位真正可以治好心脏病的医师，就可以把治疗
心脏病的方法简化到用几剂处方就够了，根本不需要开刀的，而且必然可以治好各类癌症的，
因为几乎所有的癌症都与心脏病有关的。如果你看到这里你认为癌症与心脏病是无关的，与
我的论调相反，我不怪你，因为你一定是位从没有治好过癌症的医师，所以你才会如此认为

25

的，同时我相信你是也没有治好过任何一种心脏病的医师，你才会如此认为的，请摸着良心
说话，世上有多少医师能真正做到治好心脏病呢?想不要得到心脏病的人，你必须听我的建
言，因为我已经有许多治好心脏病的案例在我手边，还有西医心脏病专家写的证明，证明他
的病人是中药治好的。要听能真正治好心脏病医师的话，才是有智慧的人，这是
Commonsense，(详见汉唐-77 号)。中医认为心为君主之官，神明出焉，本不受病，所以读
者们一定听过各种癌症，但是可有人听过心脏癌这名辞，世界上没有人死于心脏癌，就是因
为心属火，代表非常炙热的意思，癌细胞顺着血液进入心脏时，就如同飞蛾扑火般的被烧死
了，读者只要问一下你的医师是否知到这原理，如果不知道这 CommonSense 的医师是治不好
心脏病与癌症的。

由现任美国副总统钱尼已经开过四次心血管绕道手术，而心脏病仍在折磨他，不但每天要吃
一大推西医的毒药没效之外，还担心害怕心血管随时会破裂，引发心脏病而死，如此人生有
何意义呢?今天美国前总统科林顿又做了同样手术，我知道一样是没有用的，但是他却没有
从钱尼的案例学到教训，所谓不二过，美国人可能不了解是什么意思，但是中国人应该知道
的，做为一位医师的天职就是要帮助病患免除来自疾病的威胁，对不?但是反观时医，到底
哪些人真正的做到了，目前除了西医的外科在帮助受伤骨折火伤脑部受伤等等之外，内科是
毫无帮助，受伤非病但是也够吓人的，这时西医外科可做得很好，我不可否认，但是内科疾
病呢?这随时在威胁人类生命的杀手每分每秒都在夺取人命，这个看不到的杀手才利害，杀
人于无形，且又隐藏的很好，很难去发现它的存在，往往等到发现了就已经太迟了，所以我
们必须知道要如何自保，如何才真正能够做到防范于未来，这才是最重要的课题，我写此篇
的目的就在于此，读者请用你的智慧来做判断来做选择吧。(我已经删除一重要段落以免被
不诚实的人拿去做为自己的智慧财产权)

因为包在心脏上方的就是肺脏，肺法象天幕，其性寒，主呼吸，管皮毛，这是众医皆知的，
但是他们不知道肺的主要功能是利用呼吸时产生的空气压力，再借由横隔膜的升降迫使心之
火向下走，不向上升，所以肺脏就像冷却器一样不断的在保持体温不会过高，因此把肺脏与
小肠治好是治心脏病的不二法门，因此在治疗心脏病时，如果光是开些针对心脏的药是无法
治好心脏病的，我会在教人纪时再全面说明之，我也准备出书来说明如何治好心脏病，对真
正有心研习的读者们，我说一声抱歉，但是我保证这最好的知识一定会传递到你们手上的，
谢谢。

但是我可以先告诉诸位读者，如何预防心脏病，至少大家可以先不要得到心脏病。

第一：远离色拉油，使用猪油或花生油最好，这就是物性，要了解物性只要使用 Commonsense
就可以了，听专家说的话你怎么死的都会不知道，犹记得小时候，母亲都是使用猪油炒菜，
产生的油烟污垢，她只需要用热水就可以把油烟机清洗得很干净，完全不需要使用强力去垢
清洁剂，而现在人人都在使用色拉油炒菜，所产生的油垢非常黏，很不容易清洗，每年过年
前很多人拿去给清洁公司洗，否则自己是洗不干净的，还有妇女们时常发现厨房水管堵塞住
了，请水电工来修，他们一取出堵塞部份的水管，就发现都是油垢堵住，这就证明我们会有
心脏血管堵塞，与食用色拉油有关，我们人体内很热，如果你拿一块猪油放在手掌心上，没
多久就溶化了，所以它进入人体之后，绝对不会停留在体内的，我国吃猪油已经有上千年的
历史，创造上亿的人口，百岁人瑞不知凡几，现在大家已经忘记吃猪油的历史，改吃色拉油
的结果就是心脏血管堵塞，当年色拉油厂为了推广色拉油，希望人人都使用它，所以找了一
些从未治好过心脏病的西医来打广告，说吃动物油会得心脏病，吃色拉油不会得心脏病，这
种胡说八道的理论，不知道害了多少人家破人亡，现在美国前总统科林顿以如此年轻的年纪

26

就得到心脏病，我根本不需要去问他是吃猪油或色拉油，他肯定是吃色拉油，猪油绝对没听
过，而且美国快餐盛行，其所使用的油都是一再重复使用，可能一周会换一次新油，这使得
食物质量更差，更毒，目前还没有一间餐厅会每次炸食物时都使用新油，用过一次就丢弃，
每次都使用新油来炸食物，如果吃色拉油是对的为何他会发生心脏病呢?人类吃色拉油已经
近三十年结果是一大堆人得到心脏病，因此希望大家请改吃猪油，对心脏绝对不会造成伤害
的，任何会造成你家厨房抽油烟机很难清除油垢的油都不可以使用，任何油垢只需用热水就
可以清除干净的，都请放心食用，因为我很肯定它们不会造成血管堵塞的。

第二：生活必须很规律，不要通宵熬夜，半夜了还在外面玩耍，不吃消夜，不吃零食，不要
吸毒，不要轰趴，多多运动，人天生双足是设计给走路使用，如果是设计给跑步用，就会给
你四支脚的如猫，狗，豹等动物，这又是 Commonsense，人们跑步是不利健康的，所以我国
古人设计出许多强身的工夫，如太极拳，八卦锦等，没有一项是跑步的，所以气功是最好的
运动，大家常做必然有利健康的，千万不要去买一些西洋玩意的健身器材，又花钱又伤到自
己，得不偿失，不但伤身又没有用，光是有形的肌肉没有用的，我们必须从身体内在开始调
理才是对的。

第三：不要吃西药与西洋人的维他命等药片，因为它们都是化学合成品，非天然的，吃到肚
子里是酸性的，中医所谓性寒，它们会把心脏应该有的水分排掉，把血管里的水份排出使它
们更容易硬化，更容易破裂，所以吃西药对心脏一定不好的，各种维他命因为都是化学合成
的不是天然的，吃到身体里不但无助于人体，反而会造成人体的负担，也同时会去喂食癌症
细胞的，由于癌症与心脏的强弱有关，癌症增强，心脏就跟着败下阵来，因此也不好的。

第四：永远保持好心情，给自己压力太大，或一天到晚怨恨别人，妒忌别人，喜欢专牛角尖
的人，都是心脏病的高危险群，我们的心情绝对会影响到心脏的功能，因此忧郁的人也会发
生心脏病的。应该时常对自己说算了吧，不要再想了，世界好大，有非常多的美好事务在等
着你，不要再斤斤计较了，对你帮助很大的。

第五：不要做医师了，我如果做别的行业，我一定只会去赞美别人，因为说好话不需要教，
人人都会的，谁愿意做坏人呢?当医师就不一样了，说实话是最难的，因为西医一但说实话，
就没有病人去看他们了，我一说实话很多医师就要倒霉了，但是不说实话那病人怎么办，许
多人就此含冤而去，诸位读者可知道一个人死亡后，连带出说不尽的悲剧在后头，你们没有
看到而已，为了能救更多的人，就必然会得罪一些为了钱而草菅人命的医师，不去导正不正
确的医学观念，如何让医学进步呢?错误的医学观念只会害死病人，完全对人类没有贡献，
我去修正它又会被死不认错的自命清高的学者攻击，所以不要做医师也可以避免得到心脏病
的，因为结果不是我被他们的愚蠢又死要钱的执业态度气的得到心脏病而死，就是他们被我
的直言气的得到心脏病而死，这时病人呢?因为搞不清楚谁对谁错，结果还是会因为心脏病
而死掉了。

第六：感冒要吃中药，绝对不可以吃抗生素，抗生素伤到心脏是很肯定的，这抗生素不但是
完全无法治好感冒，而且会使感冒病毒更深入人体，所谓的 C 型肝炎根本就是感冒的病毒，
与一般肝炎病毒是不一样的，西医硬柪说是有 C 肝，实际上是他们使用抗生素把感冒病毒逼
入肝脏后所造成的疾病，原本根本没有此病的，我有资格可以说这话，因为我每次在治西医
判定为 C 肝的病人，到最后要痊愈收尾时，病人都呈现出不同的感冒症状，有人是大青龙汤
证，也有葛根汤症，中医认为肝脏是心之母，有良好的肝脏就会有健康的心脏，所以抗生素

27

不能吃。绝对不要去听一位连感冒都治不好的医师的话，也绝对不要去听一位从未治好过肝
病医师的话，因为当位医师如果连病都没有治好，又有何资格去谈如何治病与预防呢?

我如果用最简单的方式来证明中药绝对是可以治好心脏病的，举一例子就足够了，大家是否
记得小时后，我们根本没有化学清洁剂，妈妈们都是使用碱块先把它溶化在水中，然后再来
清除油垢，既简单又便宜又清的很干净，而所有中药都是天然碱性的，连柠檬的极酸味都是
碱性的，因此碱性的功能一直存在于中药内，当然可以把动脉血管栓塞的部份清除干脆，而
所有的西药都是酸性的，当然是无效的，你如果连碱性电池的寿命远比酸性电池来得长许多
都不知道的话，你根本是个知识障，连常识都没有。因此要健康长寿就要学习如何做一个碱
性电池。而中药虽然难吃，但是都是碱性的，西药方便吞服，但是都是酸性的，读者请自己
做选择吧。

昨天晚间我看到台湾新闻又在报导美国的百年老药阿斯匹林，每天服用一片可以预防中风与
心脏病，同时还请台湾的心脏病権威朱树勋教授来现场表演吞服一片，我个人很尊敬这些西
医界的耆宿，对他们的人品与专业十分敬佩，但是因为我们讨论的是医学，是掌握人们生死
大关的大事，绝对不容许有错误发生，否则一条人命就去了，对一位医师而言，人都是会死
的，但是不应该是病死的，应该是逐渐衰弱退化而死的，如果是病死的，就表示医学有问题
了，依照朱教授所说的，因为有瘀血块阻塞在冠状动脉里，所以会造成心肌梗塞，又根据西
医理论认为瘀血块如果阻塞在脑血管之中，就会造成中风，我希望读者聪明一点，试问西医
可曾说过为什么人体会有瘀血块产生?答案是没有说，因为他们不知道从何而来，他们只了
解阿斯匹林可以使血液稀释，所以认定阿斯匹林可以活血去瘀，于是就去强调可以预防心脏
病，其实这只是说了一半，因为他们不了解吾国中医理论千年以来早就说得很清楚了，他们
没有去研究中医所以并不知道我们早就解决此一问题了，此新闻之后我没有看到台湾中医或
大陆中医出来说话纠正错误部份，好像每个人都禁若寒蝉，很怕得罪西医似的，我认为不需
要怕，真理就是真理，走遍天下也不会改变的，现在就由我这个让中西医都气得半死没没无
闻的只专研于健康的身体非心脏病专家的小中医来为西医心脏権威朱大教授补充说明一下，
读者请鉴赏之。

中医与西医不同的地方很多，我从诊断法先说起，中医学以八纲辨症为主，分为阴阳表里虚
实寒热八种，而西医只知道用虚实表理四纲来辨症，因此他们不了解阴阳寒热是什么东西，
所以停留在化学医学，也就是科技结果，由于少了这四样辨症法，于是造成对所有疾病发生
的源头不明白，所以所谓的预防医学一直不见成效，不知病自何处来，当然无法去预防它发
生，大家认为呢?这是 Commonsense 问题，也由于中医比西医多了阴阳寒热四症辨症法，所
以世上所有中医都知道疾病是因何而来的，因为我们多了这四症辨法，我先介绍寒热观念给
大家，我用简单的比方就可以让大家了解为什么寒热很重要，我们北派中医非常注重双足是
冷还是热，这是健康人体症状之一，请问读者你知道冰块是怎么来的?从冷冻库来的，中国
北方冬天时冰天雪地河水都结冰了，为什么?因为冷，这就是中医所谓的寒症，双脚是离心
脏最远的地方，如果它是热的，就表示人体内没有瘀血块，如果是冷冰的双脚，就表示身体
里面因为寒冷而在制造瘀血块，就如冰箱冷冻库一样的在不断的制造冰块是一样的道理，所
以是寒造成身体内产生瘀血块，而会生里寒的原因就是心脏太弱，也就是心阳不足，所以在
经方中有一汤剂名叫芍药甘草附子汤，又名去杖汤，所有酸味的药主收敛，故白芍酸收，能
将所有静脉血液导流回身体内，同方中使用炙甘草可以温和小肠与强心阳，最后加入炮附子
的目的，就是采用炮附子的热性，使体内与双足的温度上升，在附子这壮热的药物之下所有
瘀血块自然由于高温就像冰块遇到高温一样而融解了，全方不见任何活血化瘀之药，但是效
果却是一剂知而二剂已，不但清除动脉血管瘀血阻塞，同时又使人体不再制造血块，因此是

28

预防与治疗同时进行，读者请看日本人每个人都喜欢泡温泉，好像是全民运动一样，所以人
人长寿，长年泡在如此的热温泉之下怎么会有冰块(瘀血块)出现呢?很多日本温泉还在冰天
雪地里，此真造物者之神奇，现在南派中医视附子麻黄桂枝如蛇蝎般的畏惧，一点都不敢使
用，还去教导学生不要使用，也由于不会用，因此只要是西医说的都是对的，碰到西医的专
家时，连屁也不敢放一个，我再告诉读者一些传统中药，如西医使用的应付紧急心脏疼痛的
硝酸甘油舌下片，我们中医早在千年以来都是使用硝石与雄黄合并制剂也是放在舌下的，功
能与目的是一样的，而且经方中有红蓝花酒就是治疗强烈刺痛型心脏病发病时使用的，如此
千年以来一直存在的最宝贵的祖产，我们后人却不但弃之不用，有人甚而岐视它，一昧的只
知道崇洋，南派中医必定会担心病人如果须要换心脏怎么办呢?在北派正统中医来说，心为
君主之官，本不受病的，现在如果有结构受损，并不须要换心脏，西医因为不懂阴阳辨症，
所以不知道损伤自何而来，任何一位中医如果非常了解阴阳辨症法则，那用中药治好心脏结
构受损的问题就非常容易了，例如心脏瓣膜闭锁不全，心脏肥大，心律不整等，就可以轻易
的治好了，换心手术是不必要的，我无法在网页里说太多，还是留在教人纪时再说吧。光是
上面对于瘀血块的说明，我相信就已经没有人可以说得如此简单明白了，医者易也，我想光
是理论的思维就足以让这些西医心脏病权威们无法反驳我，更何况我又提出如何检查得既正
确又简单快速，完全不需要任何高科技的仪器，也不需要注射任何放射线才能感应到的化学
物质进入体内做扫描用，简单到连小孩都可以立刻诊断出来，只要问病人双足是热的还是冷
的就知道了，连脉都不需要摸就立刻知道了，又连带提出如何治疗与预防，这就是我国正统
医学的过人之处，每天吃一片阿斯匹林会让双脚越吃越冷的，因为阿斯匹林是酸性的，主收
敛，会使血管越来越细，而且越来越薄，更容易造成动脉血管破裂，所以每天吃阿斯匹林的
人一定在四肢上可见非常容易内出血的，所以如果你喜欢得到动脉血拨离(Anurism)或是胰
脏癌的话，只要多吃阿斯匹林我保证你就可如愿以偿了，大家还不如去吃麻辣火锅来的有效，
读者认为如何，唉，为了矫正视听，我又泄漏一些足以拿诺贝尔医学奖的医学知识，请读者
帮忙如果有别的中医说同样的理论，他没有说明出自我这，就是侵权行为，请告诉我，大家
如果都尊重智慧财产权的话，我何需留一手不教呢?因此我此篇只说了一半，但是如果大家
都在研究经方，那我肯定是最差的一个，因为我一点都不聪明，只是一直读书不曾间断而已，
有位在读研究所博士班的学生时常传真数据给我，他自行研究经方的心得，我从他能引经据
典的方式来做比较中得知，此人才智过人，我实在不及他，有如此优秀的人才在研究经方，
将来必定超过我多多，希望大家都能像他一样。现今世界各国的精英份子都在研究西医，所
以聪明才智很高的人才都在西医那边，只有我这个不明智的人一直在研究中医，唉，真是孤
军奋战。

最新 2004 年的医学研究报告来自 AmericaMedicalAssociation 全美国最大的西医学会说明
没有任何证据显示每天一片阿斯匹林可以预防心脏病，反而有许多证据显示每天一片阿斯匹
林你会有超过 85%的机会得到胰脏癌，因为它是一种强酸剂。酸性对人体破坏最大。这在美
国已经是人尽皆知的事，该份报告是由一群美国心脏病权威所做的研究，现在台湾一位心脏
病权威就可以把它做废掉，我不知道他为何如此做，我相信台湾卫生署也知道此事，因为全
世界的西医都以 AMA 做为最专业的西医标准机构，他们西医自己都否定了阿斯匹林可以预防
心脏病，结果朱教授说可以，如此台湾卫生署为何不去处分朱教授打不实广告，要罚钱的，
我想朱教授会如此做，只有二可能，第一，他没有更新 2004 年的西医新知，第二，他有收
受西药厂的钱，否则为什么一位名医须要去违法呢?我告诉读者，台湾卫生署是西医卫生署，
所以西医可以胡做非为，不会有麻烦的，中医就不行，一有小错，他们就立刻群起而攻之，
想尽办法去丑化中医药，你们说老百姓可不可怜，真正能治病的中医受到打压，不能治病又
死要钱的西医却受到尊敬与保护，这是什么世界?

29

台湾有许多香蕉族，自已以为生在美国就应该很高人一等，以讨厌中华传统文化为方向展示
他们的荣耀与众不同，不了解人人是平等的，没有特殊的，因此处处想要表现出他认为自己
有高人一等的文化，很先进很洋化，所以把美国人一些不正确的生活习惯带到台湾，每天无
论是在家中或是办公室里都喝咖啡，每天都吃阿斯匹林，只要是头痛或手痛任何痛发生时，
就立刻服用阿斯匹林，这类人的坏习惯，会让他们在 30 岁到 40 岁左右就得到胰脏炎的，一
但得到后，要活过 50 岁就很难了，读者如果不信我说的话，请到医院里去问一下得到胰脏
炎住院的病人是否喜欢喝咖啡，是否常吃阿斯匹林就可以证明了。因为咖啡与阿斯匹林都是
强酸性的，两者碰在一起就更酸，酸是胰脏的负担，自然就生病了。这段请不要给你讨厌的
人看到，否则他就太健康了。他们不知道在台湾随便马路边一间中医诊所就可以治好他的胰
脏炎，以后也不需要死于胰脏癌了，还一头钻进医院，表示很洋化，结果就英年早逝，我相
信中国信托的辜启允先生就犯下此严重的错误，我不认识此人，我可以从报章杂志的一些报
导中推论出来，我相信是八九不离十了。可能他们的家族与他们拥有的和信治癌中心到现在
还是不了解为什么这位非常优秀的事业接班人会英年早逝，请记住阿斯匹林与咖啡是给敌人
吃的，自己千万不要吃，白发人送黑发人是最大的悲剧，让我们终止它吧。

我的论文都是随兴而做的，好像国父孙中山先生的临时起义，从不打草稿，如有不足之处，
是在所难免，欢迎来函指正，只要能够对病人有利的，我一定虚心接受，并且改进，谢谢。

佛罗里达州倪海厦中医撰写于 09/10/04

人纪班的师徒训练方式(01/04/2005)

我国历代的名医，没有一位不是经过师徒制与自修来的，过去历代根本没有所谓的医学院，
都是一对一的教授，由实力坚强的师父在临床上直接指导学生看病，让学生可以从一开始就
接触病患，一直到治好为止，整个过程都让学生亲身经历过，如此才能教出优质医师，这是
众所周知的方式。

我非常想如此做，但是时间与地点无法配合，因此上课教授理论时我选在台湾，但是我会把
美国实际临床案例带回台湾让学生能够如亲身经历般的学习，务必使理论与实际案例配合在
一起，例如这次我回到美国，第一天上班就看到一个西医检查报告，此病患来自宾州，是一
位兽医，得到脑瘤，西医做电疗后，癌症扩散，肿瘤变大，我在返台之前约二个月，接手此
病，现在报告显示他的脑瘤缩小一半以上，当然病人很高兴，我也很高兴，按照以前的方式，
我直接就归档了，但是现在不同了，我会要求病患下次到佛州时，做比较完整的陈述，可能
的话我会录像下来给学生来学习，诸如此类案例很多，我会每一种选择出最标准的病例给学
生研习，我将尽量让学生看到 Before 与 After 的差异在那里，希望能够加强学生的实际临
床经验。如果有可能，我非常欢迎学生能够赴美，到我诊所亲身经验与我实际临床的感受，
因为我是使用经方，效果非常快速，因此就算是两周时间，你们也可以看到许多好的案例，
也由于我的病患很多，因此每天都可以见识到经方的速效，当然你们如果拜南方温病派的中
医为师，恐怕三个月也看不到疗效的。世上只有两种医师，一种可以治好病，一种治不好，
温病派的中医与西医都无法治好病的，只有经方家才是真正能够治病的医师，我好希望全中
国与台湾都在研究经方，它一点都不难，只要用心研究就会的，没什大不了的，要做最好的
中医师，只有成为经方家才有可能，人纪班的学生将被我训练成为优秀的经方家。

30

这次甄选学员的结果，我感受到大家学习经方的渴望与热心，我本想强力删除一些只留 20
人，恐怕很难，因此我要多收几位学员，参与这次训练课程，但是我将采高标准来淘汰不适
应的学员，即使到最后只剩下一人，我也不在乎，我只在乎要训练最强的学员，高素质是我
唯一的追求，要就是成为经方大师，要就不是。

我安排的课程有我的构思，我认为要先教针灸学，再教黄帝内经，再教神农本草经，如此一
来，因为学生的基础医学根基，被我打的很扎实，在尚未开始教伤寒论与金匮时，就好像可
以自己写出这两本书了，当年医圣张仲景对于针灸不是很内行，否则伤寒杂病论这本书将更
有看头，我国过去只有唐朝名医孙思邈，同时精通针灸与伤寒于一身，历代以来能同时精于
使用针灸与伤寒金匮者，实在不多，因此过去分针医与药医，我个人认为必须精通于二者，
方可成为名家，我将传授我国最正统的针灸学理论，目前世上的针灸已经不是正统的了，大
陆的中医使用天应穴法，使用注射针灸，雷射针灸，针灸并施等哗众取宠的针灸术，根本是
在骗人，不但不会好，反而增加病人身体的负担，我国最古老的针术只要使用得法，其效果
比经方还快，几乎是立竿见影，而今却已经失传于大陆，我将把这最古老的针术传给人纪班
的学生，等到你们学会以后，就会了解到现在大陆使用的针灸方式是多么的幼稚与无知了，
好像是西医在做针灸一样，根本就不是针灸，而是乱刺，已经完全失去真正针灸的神了。

我举一例来说明，就发生在我写这篇文章的同时，有位患者 J 君 62 岁，白人，他开了五个
小时车程来找我，因为他的动脉血管已经阻塞，心脏科医师告诉他需要做三个绕道手术，但
是他只有一个肾脏，如果做开心手术很容易导致肾衰竭，因此他们放弃西医治疗，经友人推
荐来看我，主要症状是胸口持续疼痛，且痛到上额，失眠，手麻等，我让他躺在病床上，我
在他身上下了八针，他的胸痛就在我的针下去的同时间消除了，手麻也同时去了，经过二十
分钟后，我起针，他跟我一起走到门诊处时，他告诉我针之前他走约十步就气喘短气，无法
再继续走，但是现在却健步如飞的跟着我走到此，完全没有气喘，胸痛全去，手麻全去，这
就是真正的针灸效果，每位针医都应该做得到才对，如果做不到如此效果，就是你的老师有
问题，针术太差劲了，我采用师徒教法，就可以保证每位学员都可以做得跟我一模一样，在
此同时我也奉劝中医学院的老师们，如果你们自知你们的针术无法做到立竿见影的效果，请
勿误人子弟，不要再教了，以免将来碰到我的学生就遗笑大方了。如果台湾的所谓心脏病权
威朱树勋教授你看到我陈述的病情，中医治疗后的结果，你就知道我有多强，我为什么敢说
你治不好心脏病，我希望你以后不要再妖言惑众的鼓励病人说每天吃一片阿斯匹林可以预防
心脏病的谬论了，因为我是真正可以治好心脏病的中医，所以我有资格说这话，阿斯匹林根
本无法帮助病人预防心脏病的，只有中药才可以真正的预防心脏病的，而且台湾的中医都做
得到，请重视并且尊重他们。

我教完针灸后，就开使教黄帝内经，如果徒弟们精熟于此二学问，则将会具备有最完整的中
医诊断学病理学生理学的基础，在此深厚筑基的理论基础下，第一：永远不会有误诊的情形
发生，第二：可以查出发病的始因，第三：可以精准的预知病人将会面临哪种疾病的威胁，
第四：可以在治疗后诊断出病痊愈了没有。第五：可以经由望闻问三诊而知病肇所在，不需
要经过切脉，切而知之者为巧匠，是治不好病的。

接着将教导学员研习神农本草经，这是一部我国最早的药物学，完全以药性解说为主，学员
熟知中药的药性后，就可以大胆用药，毫无顾忌，常常只须简单几味药就可以把病治好了，
我国有所谓的[三贲]就是指黄帝内经，神农本草经，易经这三本书，相传能够读通这三部经
典的人，就是可以称为最懂中国文化的人，我目前还是半调子，花费许多时间在研究它们，
还尚待努力中，我如果教的不好，请见谅，因为我找不到代课老师帮忙教，所以我只好下海

31

亲自传授它，所有人纪课程将由我一人教导完成，包含最后要教的伤寒论与金匮，学员的被
淘汰率会很高，如果从头到尾没有被我淘汰掉，其训练完成后，实力必将强过我，因为我挑
的学生基本上都比我聪明也比我努力，我才会挑出来的，所以我对学员是很有信心的。

最后我要补充说明一点，上述这类案例几乎每天都会发生在我诊所中，针灸的立竿见影之效
果，让我觉得好像是汽车修理工人，当场就把车子修好，马上就可以使用，而在美国的大陆
来的中医，每当遇到心脏病患或癌症病患，就好像遇到鬼一样，立刻要病人转诊给西医看，
并且强调此病必须西医为主，中医为辅，真是程度烂到家了，上述病患之介绍人就是位心脏
科西医，为何中国来的中医把病患推给西医，而西医又再推给我呢?由于病患被推来推去，
最终就到我手上了，因为我可以把病真正的治好，因为我是经方家。这些大陆中皮西骨的假
中医，目前在美国很多，真是丢脸丢到国际上了，让外国人误以为中医不过如此。

台湾的中医素质很强，结果台湾的卫生署被西医霸占了，中医沦亡至此，他们要负担这责任
的，像朱树勋这类最会误导群众的西医教授，每天尽做一些帮助西药厂的错误示范，害死人
不说，又会增加健保的负担，明明很容易很便宜就可以治好的心脏病，被他拿去开刀又吃根
本没法预防心脏病的阿斯匹林，这种消耗金钱，又没把病治好还给病人带来许多后遗症的西
医疗法，居然还被卫生署鼓励，真是有够烂的。我将成立网络上的虚拟中医卫生署，希望大
家多多参加，如果在台湾的多数人都加入我这一边，我倒要看看台湾卫生署是真正在替老百
姓做事，还是继续在替西医做亡国灭种的踒龊事。

很抱歉我把话题扯远了，每次一看到心脏病患来访，我就想起这家伙，想到就有气，所以多
说些无关的事，言归正传，我将顷全力把我所有的中医学知识传承下来给人纪班的学员，希
望所有被甄选上的学员都能够完全的吸收所有属于我国最古老的医学经典之作，这个工作所
涉及的知识领域太浩瀚庞大了，现今尚未有任何一位中医可以做到，而我将给自己只有一次
的机会，所以只教这最后的一次，把人纪完全不保留的传承到下一代去，完成这历史文化的
传承使命，使我国的故有文化能够再一次的展现它完美无缺的优点，让世人了解到我国故有
文化并不是只有一些花瓶玉器建筑等文物，它还存在这世界上最博大精深的医学学术理论。
最后让我们一起呼喊：中华文化，举世第一，天下无双。让世界各国对中华文化再次的刮目
相看。我一生都以身为炎黄子孙为荣。

我为了人纪班的教学特别买下一间教室，今天已经过户完成了，以便于长久使用而不必更换
地址，教完人纪以后，可以做为案例更新教学使用，当然只有毕业于人纪班的学员可以参加，
每年我会回台湾把我在美国所做的最新病例做成案例，让学员更能够接触到我的实际临床经
验，借由案例的研究而可以更新与灵活应用所学到的医学知识。

只要知道尊师重道的重要性，学员将永远可以跟我保持良好的互动关系，否则将来变成见面
如同末路，学员将无处可以问问题，这是我所不乐见的，我以前的一位侯姓学生学了天纪后，
对外宣称是在北京马路上遇到一位老先生学的，如今他得到西医所谓的退伍军人症，现在等
于是在等死，他因为之前对不起我，现在无法来找我治这病，等于是自己害死自己，我希望
同样的事不要再发生了。这病目前我所知道的偏偏只有我可以治好，因为我有好几位病人得
到这病而被我治好了，你说他怎么办呢?

我的小助理喻文小姐，她将协助我帮忙与学员连络，有关于上课的所有琐碎问题请告诉她，
研习期间的助教是光佑，学习时产生的专业问题如果助教无法回答，我将安排时间由我亲自
回答，上课时同时在录像中，为了让我能一气喝成，不被打断我的思路，所以禁止学员问问

32

题，因此上课时有问题请先写下来，课后再回答，我一定做到让所有学员都没有问题，都能
够每次很开心很兴奋的来上课，专业知识上产生问题这是被接受的，个人或是亲友的疾病问
题是不被回答的，因为我此次回台湾主要目的是教授中医是要做文化的传承，是要把失落的
真正中医学的精神再次发扬起来，不是看病，希望学生不要得寸进尺，大家就会相处愉快的。

博大浩瀚的人纪教学完成后，我会发行出来，自此以后庸医将无法遁形，世上只有真正能够
治好病的医生存在，世人就没有任何来自疾病的威胁，也没有像西药厂为了赚钱，还雪上加
霜的形容疾病有多可怕，来威胁病人不敢停药，这类绝子绝孙的事情再度发生。大家安居乐
业，性致盎然，子孙满堂了。

如何知道你的病痊愈了(01/26/2005 年汉唐中医倪海厦撰写于佛州)

目前为止不管是使用什么方式治疗，很少有中医或者西医，能够很肯定病人的病已经完全好
了，因此西医一律使用存活率来说服病患，于是就出现什么五年存活率或十年存活率，再加
上西医滥用一些没有根据的数据来蒙蔽大众，因此一直没有医师能够真正的敢说你的病已经
治好了，再加上南方温病派的中医不争气，自己本身看不好病，每每遇到重病患者，立刻推
给西医治，当病人临走前还再加上一句，此病应该以西医为主，中医只能为辅，这类混蛋加
三级的谬论，自己看不好病也就罢了，还一竿子打翻一船人，连带想把我也一起拖下水，我
才不要跟这类混蛋中医同坐在一起，为了澄清我跟那些温病派的中医不一样，我只好泄露一
些原本只有人纪班的同学才学得到的医学知识了。读者如果是到美国的中医学院来学中医，
他们教你如何治癌症的方法很简单，只要往西医那送就好了。这些都是来自中国大陆的中医，
因为自己是温病派中医所以看不好病，于是开间学校来赚钱。目前不但正一直在误人子弟中，
还丢中医的脸丢到国外来，真是烂到家了。

做为一位良医很简单，一定要知道什么是正常人，定义是什么?现在大陆的温病派中医与现
代西医一样，都以检验报告为准，只要验血后所有指数显示正常，他们就说你正常了，我来
告诉大家这有多烂就有多烂，这根本就不是正统中医该说的话，也就是说会说这话的中医，
根本就不是中医，充其量只是西医的跟屁虫而已，怎会是真正中医呢?现在就由私立卫生署
中的真正正统中医来为大众下定义，何谓正常人?我定名为倪氏六准则。

所谓正常人必须有六大生理现象每天发生，这六大感觉就是：

第一：正常的胃口，不会超量吃，也不会没胃口，饮食津津有味，一日三餐有正常的饱与饿
感。

第二：每天早上一起床第一件事就是上大号，如果没有就要注意了。

第三：一天小便五到七次，夏天出汗多自然小便就少些，冬天出汗少自然尿就多些，小便颜
色呈淡清黄色。

第四：每天睡觉一觉到天亮，没有失眠或无故会半夜醒来等现象。

第五：一年四季无论在北方或是南方，每天晚上睡觉时双脚必须露在外面，一盖被就热的受
不了，长年都感觉头面冷而手足温热。

33

第六：每天早起时都有阳反应，男人要勃起，女人要感觉双乳很敏感。

当位医师为什么须要知道这六大健康人才有的症状呢?很简单的说，其一我们可以依照这六
大症状来判定这病患在治疗期间到底是进步了还是退步了，今天无论医师是使用开刀或化学
疗法或是钴六十照射，如果事后病患出现这六大症状，我就可以说这治疗是有效的，反之就
是无效，比方说今天一位血癌病患，其发病时必然手脚冰冷，失眠又没有胃口，加上便秘严
重，经过西医更换骨膸之后或经过化学治疗后，病患手脚变温热了，睡眠好了，大便通畅了，
胃口恢复了，就代表治疗有效，病人恢复健康就指日可待了，但是如果相反，病人越治就越
便秘，越失眠，越没胃口，手脚越冷的话，就代表治疗无效，病情恶化中。我直到目前为止
看过癌症的病患不计其数，所有病人都说做西医治疗方式后，手脚是越来越冷，胃口差，失
眠重，又便秘，西医只能开安眠药，通便剂等控制，完全无法自己睡着，无法自己排便，也
由于这样，所以我很肯定西医的治疗是无效的，病患吃温病派中医开的中药处方，也没有这
六大症状出现，因此也没效。

其二是目前世界上真正可以治病的只有经方家，而按照经方家对疾病痊愈的定义如下：

一般分为二类，一是表症也就是感冒，吃药以后第二天中午病人胃口大开，就表示完全好了，
二是里症也就是内科病含各类癌症在内，如果吃中药吃到半夜因为饥饿而醒来找东西吃，这
就代表药到病灶了，离治愈日是指日可待了。如果你吃了中药结果是越吃手脚越冷，越睡不
着，越便秘时，就代表你该更换医师了，换句话说你如果吃对中药后，身体必可以感受到以
上的六大症状，当这六大症状很稳定时，就是你可以停药的时候了。病都已经好了，还吃药
干嘛。

许多迷信西药的笨蛋，每天抱着西药与维他命吃，一边还在庆幸有这保命的西药被发明出来，
你们只要去问问他们手脚是冷还是热的，他们一定会告诉你是冷的，这些蠢蛋正在逐步的走
向死亡还不自知，越吃就越短命，目前我每隔一段时间就会要求被我治好的病患如肝癌，胰
脏癌，血癌，胃癌等病人来我这复诊，我只须问他们手脚是热的还是冷的就够了，并不须要
他们的验血报告，我不相信验血报告能够说明什么，任何癌症病患只要出现手脚温热等六大
现象，对经方家来说就是好了，如果还是冷的，就不可以停药。还有许多病人在吃中药时发
生上吐下泻，或是全身皮肤发痒等症状，这是因为病患本身体内除了疾病的毒素之外还加上
西药的毒素，中药进入体内正在排毒时会有的必然现象，也就是说体内累积毒素越多，就会
越吐或越下利或皮肤就越痒，但是内心不信中医的蠢蛋，却将之解释为中药无效或是对中药
过敏等无知之见，殊不知如果继续服中药下去，疾病就会好的，也就是说如果你吃中药没有
这些现象的话，只有二可能，第一是你以前是从不吃西药的人，第二是你在吃中药之前就吃
过许多西药或是做过化学治疗等，因此如有上吐下泻或是皮肤痒时，就代表吃对中药了，不
用慌，你如果不信，很简单，请把同样的药给你周围的人吃，他们没病所以吃了同样的药是
不会有任何反应的，下例中的肝癌病患吃中药时，皮肤整整痒了一个月左右，痒到时常无法
睡觉，之后皮肤慢慢的恢复正常时，也就是病毒完全排出体外时。

上星期我的一位肝癌病患来看我，他带来西医的检验报告说他完全正常了，我拿到手上还是
要问他这六大症状是否安好，必须都有才表示完全好了，而且很稳定也不会再发病了。读者
一旦了解这简易的自我诊断方式，不但可以自保，同时也可以立刻知道那位医师是真正可以
治好你的病的医师了。

34

上面六大症状看起来很简单，其间却蕴藏了整个中医的生理学在内，台湾在 60 年到 80 年代
出了一位南方温病派的超烂中医马光亚，能够进入中国医药学院的都是很优秀的学生，偏偏
陈立夫创办人却相信这位大庸医，此人误导中国医药学院的学生学到无法治病的南派中医温
病学术，而大陆经过 1966 到 1976 年间的十年文革后，北派经方家都被斗掉了，仅存老一辈
的中医也凋零了，现在大陆的中医是连一个感冒都治不好的医师，这次我回台甄选人纪班学
生，有学生送我一本书名是思考中医，这位作者叫做刘力红，是中国大陆中医博士出身，此
人从学习温病学术到拜师学经方后，发现到温病学术的荒谬无效，使用经方的速效，因此他
开始思考什么才是真正正统中医，从他的书中我可以知道此君为良医无疑，所谓良医不单是
要质优，更要有良心，此人非常有良心，肯认错，也肯再学习，到处拜师学习经方，所以有
今天的成就，我为他喝彩，但是最早的经方出自伤寒杂病论，这是医圣当年的千古巨著，到
了宋朝时期，政府开设了制版局，重新印制这书，自此以后区分为伤寒论与金匮二书，由于
被分开成二本书，导致后人无法尽窥其貌，于是造成各说各话，百家争鸣，实际上这二本书
根本是不应该分开的，即将开始的人纪班教学，就是要将这二书合而为一，重现其原貌，这
才是能够真正学到医圣张仲景的神髓，所以这位大陆的刘医师可以说是对经方已经进入大
门，要登堂入室的话还有一段路要走，但是已经足够称为良医了，他未来前途是无可限量的，
比之其它大陆中医已经强过百倍不止了。

有另一位学生送了我一本张仲景原著伤寒杂病论，据说是来自广西，是原本的伤寒杂病论，
而且其中有许多条辨是目前市面上出版的伤寒杂病论所缺漏的，我尚未看完，还不知道是否
是完整版本，但是我非常开心居然有这么多优秀的台湾人在关心我国古籍的内容与流落何
处，这种动作太棒了，台湾如果多些这些人的话，政府何致今日呢?我只是一小小微不足道
的中医，这次看到台湾有心人士一直不遗余力的在发扬我国固有文化，像在台中草屯的陈同
道，就是位极优质的经方家，其中医程度已经超过所有大陆中医师了，是标准的经方家，令
我十分尊敬与佩服。我为台湾居然仍有这些优秀人才存在而高兴。我真担心在人纪班训练学
生时没把学生教好，又误人子弟了，幸好有这些强手在，令我有些汗颜。我一旦要教学生就
要教出最强的医师阵容，人纪班的学生将是我呕心沥血之作，相信他们必将不负我的期望，
将来能够造福人间，解除人民的苦疾，每位都是药师佛。

我最后收徒弟的标准(报名已经截止了，请勿再传真来了)

我近来收到一些来自台湾一群年轻人的 FAX，诸如黄震州，林 X 舜等，看了以后我很为之感
动，我来自台湾我现在虽然是美国公民，但是我热爱台湾的情怀不但未减，反而因为长期旅
居美国而对台湾更加思念，我一心只希望台湾能够成为世界上最美最先进最安全最健康的宝
岛，政治上我无能为力，但是如果我们能把中医经方学在台湾发扬起来，要超越过大陆是轻
而易举的事，如果世界上的人都知道要找最强的中医就必须到台湾去，任何得到重病即将死
亡的人都知道只有到台湾找中医才有救，世上最有权力的人也会生病的，但是在生病时立刻
会想到只有台湾的医师可以治好此病，要想让本国民众不生病的任何国家领导人，他们知道
唯一的方法就是必须派遣国内最聪明的人，前往台湾学习中医，回国后来提升国内的医疗水
平，大家想想看这会是一个什么样的局面，试问我们有看过或是听过美国人到台湾学习西医
吗?要让全世界的人到台湾学习专业知识的话，只有中医学了，我希望台湾能够成为世界级
的中医学中心。

但是现在却正好相反，现在世界各国人包括台湾的莘莘学子如果想学中医的话，首先就会想
到大陆去学，他们并不了解去大陆所学到的都是南方温病派的非传统中医学，这类中医学既
治不好病又不坏事，它不是属于真正正统的中医，只能自称是正统的，他们不知道大陆自

35

1966 年到 1976 年这十年文革期间，所有的最优秀的经方家或称伤寒家已经被斗倒，被扫地
出门了，现在绝对有老一辈的中医高手名家在大陆还活着，但是都只隐藏在民间，没有人再
会去传授古方的使用，因为文革时期这类知识是罪名，谁也不知道会不会再来一次文革，由
于现代大陆中医已经不会使用经方，因此现在大陆一直在研发一些如注射针灸，雷射针灸，
电针，中药西药混合使用等的手段，想来弥补中医治疗的不足，这看起来好像是进步实际上
在开中医的倒车，但是如果研究经方的话，就不须要使用它们，因为可以做得更好，这就很
明确的告诉全世界他们已经失去研究真正传统的中医学的方向了，我在醒世篇里已经提出传
统中医经方家能够做到多少，在此不再重复了。我们要让台湾永远立足于世界上，全力发扬
中医是最好的出路，中医本来就是中国人的祖传智慧的结晶，发扬它有何不对?发扬它是罪
过吗?如果是的话，那台湾不是要比大陆文革还要可怕吗?大陆有许多优秀高级知识分子，一
旦他们要开始研究经方使用经方，就必然比我们强，到时我们就要向他们学习了，其实无须
要区分大陆与台湾，大家都是中国人，只要把病治好，跟谁学都一样的。

台湾中国医药大学的中医教授因为研究中医的方向被清朝叶天士这位人称天医星的祸害误
导到南派，以致于同时误导了许多台湾的优质医学系学生，真正是标准的在误人子弟，毕业
于台湾中国医药大学的中医系学生，他们非常聪明而且智慧，但是在学校的教授都是南派中
医，因此他们学到的都是南方温病派学术，这些优质医学生看到实际的临床效果后，当然会
对中医学失去信心，毕业后自然选择从事西医工作，结果台湾与大陆的中医学就此走入没落
了，我本来已经死心了，不想再花时间教育台湾有心学中医的学子们，错误的温病中医理论
观念在台湾与大陆已经是积非成是了，但是我看到这些年轻有为的台湾大学生给予我的肯
定，他们非中医学院学生，但是却有一股济世之心，与对中医的执着，我很肯定他们的向学
热忱，原本我的想法是训练美国人做中医，使美国人运用中药比中国人还强，比中国人还懂
中医古籍，让中国人汗颜，但是我被这一小群来自台湾的年轻学子感动了，他们让我感受到
有强烈的企图心，要把中医发扬光大起来，我心何忍置之不理，让这些有心学好中医的年轻
人误入歧途呢?我只要不教，他们一定会被这些时医弄错研究方向的，因此我决定再收一批
关门弟子，我想名额最好在 20 人之内，如此我才可以都顾虑到每位学生的程度，研习其间
没有考试，但是我要学生问我问题，我才知道你们学到什么程度，既然要教就要教好，对不?
因此很轻松，同时讲授课程我要全面录像，制作成光盘，以流传于后世，能够看到此网页的
即是有缘，我希望你们传真个人数据给我，传真一次就够了，不要一传再传，台湾传真美国
时请拨(已删除)尽量陈述你的一些经历与学历，不要担心学位高低，一定要诚实诚恳写下你
的一切，隐瞒也不须要，爱怎么写就怎么写，越实在我收你的机率就越高，我须要一一过滤，
如果你有传真请一并附上，我好告知我已经收到你的资料。原报名截止日在 2004 年 11 月 30
日，现因实在太多人要报名，必须提前于 11 月 20 日截止收件，请于截止日之后不要再传真
过来，谢谢支持。截止日后我会与报名参加的学生连络，请稍安勿燥，静待消息。附带一点
要求，所有学生在受训结束后，我会把我对你们的评语，隐去部份的姓名然后公布在网站上，
让世人了解你们有多强，可以打败所有的对手，你们的对手不是中医也不是西医，而是疾病，
心中唯一想法只是要做一位以解救人类免除于来自疾病威胁为志向的医师，才是最优秀的医
师。你们不会有敌人的，我的学生没有被我淘汰的，就必然是最优秀的，如果你害怕别人知
道你是我的学生，或是想褢玉自珍，或是存有将来不传贤只传子的古老想法，请不要报名，
恕我无法传你。隐去部份的姓名是必要的，因为如果大家都知道你是我的学生，你是无法再
过悠闲地日子了，所谓匹夫无罪，怀璧其罪，将来你见死不救的小人们会恨你入骨的，还是
做一般人较舒畅点。我强调一点，你只须要多研究经方，你就不须要来跟我学，我并非聪明
如你之人，我相信你们的聪明才智一定比我高，请多使用经方来救更多的人，我相信你们一

36

定做得比我更好的，我是不足为道的，只是一生在研究经方，一直以看得懂中文为荣，感到
非常骄傲于我国有五千年以上的傲人中医文化，以出身为中国人为荣。

如果你的长相如下所述，请不要试着报名，没有用的，我不会教你，祖宗三代来跪拜也不收，
呼天抢地也不收，孔子说的有教无类，在此是无效的，孔子的意思是指教授一般技艺的知识
而已，我要传的知识必须给予好人，但是你是滥好人也不行，因为你会救不该且不值得救的
人，坏人太长命的话那好人怎么办。

1。唇不闭齿，未言先笑之人。此类人心胸狭窄，知恩不报。

2。两颧骨大，鼻子小而无肉。天生叛徒，喜搬弄是非之徒。

3。双眼神乱飘之人。心术不正，好大喜功之类。

4。腮帮子过大之人。必生异志，扯人后腿之人。

5。额头太小，两眼无神，语无伦次，身体大而头小。此类人脑筋不好，教起来太累。

6。男人女声，或是女子尖声细语，这是奸滑之人。

7。眼露白，无论是上三白或是下三白，甚至四白眼，你会横死，教了也白教，学完你也车
祸死亡。

8。诸多小人之兆，不及言述。

以上这类人看到之后，知道我只因为他们长成这样我不收他们当徒弟，必然起异心想打击我，
这类人会想，自己没有学到怎么可以让别人学到，这就是小人之行径，见不得别人好的，就
是小人想法，所谓君子有成人之美。但是此类人非常聪明的，不然如何会害到人，如果他们
肯研究经方，也会强过我的，也就不须要跟我学了。只要救过一人，那种感觉会让你一生都
想再做一次，就不想害人了。

我会一一与想学的学生见面而且会单独做深谈，再经看相过滤之后，才挑选出有智慧的，为
人正直无私的，个性刚毅有主见的，太软弱的不行，而且要天生具备敏锐的观察力，筛选会
非常严格的，如果你或妳没有被录取，请勿伤心，一个是因为名额有限，一个是要怪你自己
怎么长成这样子。我真的要抓出小人来是轻而易举的，有时我只是不想去说而已。

我会安排时间与地点来教授正统中医学，包含黄帝内经，神农本草经，针灸学，伤寒论，金
匮等研究经方的必修课程，同时加上我的实际临床经验。有能力提供我场地的人请跟我联络，
隔音要好，因为我要同时录像，也从此不想再教了，自今以后我就不再收弟子，要学习的人
就只能看录像带了。

人纪教起来会耗损我许多心血，因为要把中医学如此枯燥无味的理论说得像故事一样，不像
一般在学校的教授在教书时按照书本一字一句的像说八股一样无聊，每一堂课就好像在听我
说故事，我不用提醒学生不要睡觉，我保证你每次下课时都有意犹未尽之感，好的东西都容
易成为绝飨，通俗的事务都比较长远，因为世上庸人比较多，所以最好的知识往往都不记载
在书上，是不?你们要学的就是[人纪]，请参考另篇天纪人纪与地纪，就知道我在说什了。

37

我要教人纪的地点将在台湾，时间地点只有录取的学生会收到通知，我会请人安排一地点，
既安静又可录像下来，为了能够一气喝成，我会拒绝任何外力的干扰，所以我一旦选定我认
为优质的学生，在研读人纪时会完全与学生们全神贯注在医学上，大家悠游于我国最伟大的
文化遗产上，我要学生们如鲸吸水般的吸收属于我国的医门绝学，我们之间完全不浪费时间
去言人是非，我生平最恨的就是喜好搬弄是非的小人，我一旦发现有学生是如此，我会毫不
留情的将你逐出师门，因为学医学不是开完笑的，将来病人生死掌握在你的手上，我想要训
练的是能够成为一代宗师级的经方大师，天生喜好说人长短的人永远不会成为一代大师的，
请想学的人想清楚再来报名，你只想做一位普通的中医请勿试。近日内我将回传 FAX 给有心
学人纪的学生们，通知你们面试，敬请准备。

以下为简单的南派与北派中医之区分：我教的是北派中医学，你将会成为伤寒家又名经方家，
我们使用经方故名之。所有经方使用的药物，都是俯拾可得的又极便宜的中药，从不使用如
犀角虎骨等又贵又没效又没人买得起又违反野生动物保护法的最烂南派中药，我辈治感冒处
方时常只要五十元台币就解决了。

人纪(北派)

一般中医训练(南派)

黄帝内经：正统中医必修之生理病理诊断之学问。

依照西医之生理学，病理学，解剖学，做诊断分析。

黄帝时期之神农本草经：传统中药药性之依据。

明朝李时珍之本草纲目：现代中药药性之依据。

伤寒论：六经辨症之法则。北方经方家之依据。

温病条辨：南方温病派之辨症依据。

金匮要略：专论杂病之辨症与处方。

温病学：细说温病理论之应用。

针灸大成与难经：为最古老之针灸法则与针刺手法。

现代针灸学：埋针，电针，注射针，针灸并施等。

北派中医治疗感冒，时常只须要喝一剂汤药，第二天中餐前就好了。南方温病派中医治感冒
有时一个月有时两个月，结果是病人自己好的。光是治感冒差异就如此之大，更遑论其它病，
一位中医如果治疗一个感冒要超过三天的话，就必须回家再多读些医书了。

甄选收徒截止后感言

我很仔细阅览了所有来参加报名的学生简介，我很欣慰有如此众多的有心人士，对于中医有
如此般的信心，并且以我国五千年以上的固有文化为傲，对大家不遗余力的鼓励与支持我深
感于心，有如此众多的卫道人士，我们何愁不成功呢?近日内报名者将会收到回函，请稍安
勿燥。

由于名额只有 20 位，而报名者众，我实在很难做取舍，所有的资历显示诸位有心学正统中
医学的人，资质才华皆高人一等，都是台湾的精英所在，我能有幸收到如此之强的学生报名，
实为中华文化之福也，看到大家参与的热心与坚持，我实不忍拒人于千里之外，可是如果收
太多学生我必然无法每位学生都照顾到，学成以后实力就有差异，这也是我不愿见到的，容
我再深入想一下。

既然要教学生，就要教好，如果教不好学生，毕业出来一个病也看不好病，这是我之过，但
是如果太多学生，我力难及每一位，我年纪也大了，实在体力有限无法负担起这重任，但是

38

报名的学生个个都非常优异，我内心很难过，我实在有心有余而力不足之感，我要想办法解
决这问题的。

一、寄语世界各中医学院，我希望大家一起来发扬经方，这历时两千多年以上从人体测试得
到的经验之方，只要努力研究，人人都可以做得很好的，只要读通它，治病有何难呢?请不
要因为你们自己无法透测了解我国历时五千年以上的生理学诊断学与病理学，就说它不科
学，说它没用，而一昧的去追求西方医学的生理学诊断学与病理学，君不知如果有一人真的
能熟读西方医学理论，他必然了解所有理论都是片断的，完全无法连在一起，所以可说西方
医学是知其然而不知其所以然的医学理论，结果由于你们错把西方科技当成西方科学，当成
圣经般的崇拜，只要是西医说的你们都当成圣旨，感激到痛哭流涕，无以自拔，西医放个屁
你们也认为是香的，癌症病患到你们那里，你们就吓到腿软，立刻转送西医，这类学校很多，
误人子弟不算，还丢中国人的脸丢到国际上，外表上是在发扬我国固有文化，实际上却在执
行西洋文化，这类学校的校长与教授们，请问你们在半夜梦醒时，你们是高兴你们又多赚了
多少钱，还是会惊吓出一身冷汗，自己又误了多少莘莘学子，甚至还误导外国学生以为传统
中医不过如此嘛。

二、我国真正传统医学有最完整的体系，最完整的治疗法则，最好的药物学，这些种种的极
优点西方所有的科学家与医师都无法去否定它，而你们都读过都看过，但是你们研究的结果
却说它们是不科学不进步，因为自己读不通黄帝内经而去否定它去岐视它，还自以为是自认
为是先进自己是科学的，我们经方家是不科学不进步的，你们不了解做为一位医学家的目的
是要真正能治好病的，就如大陆前领导人邓小平先生说的铭言：不管你是黑猫或是白猫，只
要能抓到老鼠的就是好猫。你们请摸着你的良心说，你们真能治好病吗?真能抓到老鼠吗?世
上真理只有一个，真正能治好病的才是真科学，才是真理，真能治好病的医师才有资格说话，
你们每天光说不练，做一位医师难道只此而已吗?病人是痛苦的，有的病痛会让人想去自杀
的，你们知道吗?你们解决不了的病，你们就往西医那丢，却从不要求自己再多研究中医学，
一天到晚就是高谈阔论，结果是一个病也看不好，我希望你们回家再多读些中医书籍，不要
再玩耍，不要再参加派对，不要再做一些毫无意义的医学论文演讲了，你们在演讲当时我如
果在台下，我只要问你一句话，你可以治好你在讨论的病吗?你就玩完了，将来会有许多我
的人纪学生隐藏在听众之中，所以你在演讲之前，你最好先确定你是真正可以把病治好的医
学家，否则你在台上乱说一通，结果却是没有治好一个病的烂医师或是烂医学博士之类的人。
你不但会误导群众，还会害死人的，为了阻止你用半生不熟的医学理论来蒙混大众，我会挺
身而出，为救无辜又盲目的病人贡献一份心力，到那时你会无地自容的。

三、在救助无辜的人命与让你羞于见人之间做选择时，很抱歉我选择了前者，所以你们演讲
时千万要小心说话，在做医学论文之前要先确定你已经把病治好了再说出来，如此才是真正
的对人类有贡献的医学论文，如果你不但没有治好病，然后又把病说得如此可怕，对我来说
你只有两个目的，第一你要想掩饰你无法治好它，所以要说得严重些，才好摆脱不是你不行，
而是病太重了。第二是你要吓到病人才好去卖你的药，让病人去听你的话，任由你摆布。我
愼重告诉你，没有用的，我一定跟你做对，想想你也不是我的对手，好像我欺负你，没关系，
我给你时间，随便你去请任何西医学博士或是中医学博士一起来，多少博士都没关系，全部
加起来跟我应战都没关系，我只要一句话你们就全盘皆输了，这句话就是：你把病治好了么
吗?如果你回答还没有治好，因为无法治，我会告诉你是因为你书没读通，所以不会治，世
界上所有疾病都可以治好的，有病就有治法，你自己不知道就说没法治，好像你代表了所有
世上的医师，你也太自我膨胀了，我有委托你代表我吗?真够烂的。请听我一句忠言，我相
信所有的医学家都比我聪明。

39

四、我是最笨的一个不是医学博士出身的小中医，但是在治病上却是常胜将军，就是最会抓
老鼠的那只猫，当然也有失手的时候，多数时是因为搞不清楚新西药的副作用与病人乱服各
种维他命而导致的，我只是凭着我国五千年来的中国医学智慧结晶来看病，你们如果也去研
究经方，相信必然强于我的，何需惧我呢?

五、真理被颠倒了，现在很好笑的是，美国的中医师很多都把病人往西医那丢。而我这却正
好相反，美国西医却把治不好的病往我这丢，然后这些中医师对病人说中药是无法治好病的，
从不说是因为自己学艺不精无法治好，并不代表中医药无效，需要另请高明的中医来治，只
知道往西医那丢，非常多的中医是如此的烂，这类中医师口袋里面放着西医开给你的降血压
药，但是在教中医学时却说中药是无效的，从不自我检讨自己书没有读通的中医教授们，你
们也请注意了，因为将来你们都会被淘汰掉的，我的学生必将强过于你们，因为他们学到的
是正确的中医理论，用药法则，与正确的辨症法，真理只有一个，就是对与错，能治好病就
是对，治不好病就是错，对的医学理论治好病时只需要一位医师就够了，不正确的医学理论，
就算来上千位博士也是没用的，计算机就是 1 与 0 二位数组成的，真理也是一样，不是 1 就
是 0，没有可能或大慨或也许存在的。你们要做 1 号或 0 号，请自己想清楚吧。(附注说明：0
号在台湾又代表同性恋的那一半，我不是要污辱他们，他们有权做他们想做的事，而是计算
机刚好如此说的，请勿见怪)

六、我要终结掉所有的疾病我好想把每位报名的学生都收下来，因为实在都太优秀太可爱了，
可是现实上不允许，我也垂垂老了，再不找传人传授的话，过些时日，我也没有体力再教了，
所以来报名的学生请勿气馁，如果没有录取你，不表示你不行，而是我体力不够，因为我希
望能够顾虑到每一位学生的素质，我要教就会全力以赴，必然让每位学生都能成为一位精于
经方的北派中医学大师，我希望每位学生都能青出于蓝而胜于蓝，你们都应该如此的，因为
我全部教给你们，所以学完之后你们跟我应该是一样的中医水平，你们等于是学中医时，一
起步就是我的水平，比我都幸运许多，然后我又老去了，你们都还年轻，将来前途无可限量
的，让我们先把所有在台湾的疾病，全部终结掉，使人人免于来自疾病的威胁，大家每天都
开心的过日子。再延伸到大陆上，那里也有我们上亿的同胞深陷于病痛中，我不懂政治，但
是我尊重生命，做为一位医师的天职，就是救人于危难中，我不分海峡两岸，大家都是中国
人，我以此为傲，然后再发展到世界上，使世人都能够免于遭受来自疾病的威胁。

最后我用最诚恳的心情来呼吁世界上所有中医学院教授与中医师们，请大家都来发扬传统中
医的经方，我们学医的目的是要救助病人于生死一线之间的，不是要互相攻击叫骂的，如果
大家都因为研究经方而活人无数，我从此不再骂人，这是多美好的事啊，谁愿意每天去骂人
呢?我实在是因为无法忍受少数专门只想赚钱而害死人的合法庸医师与中医学院教导的不正
确的中医医学观念存在，才开骂的，如果你喜欢跟我做对我也无所谓，请问你哪一天你或是
你的亲人生病了，你或是他们得到血癌或是胃癌或是肝癌时，然后你知道只有我能救你或他
们时，你怎么办，你们是去死呢?还是找我呢?如果你非常谦虚来请益于我，我又怎么可能让
同道饱受这类癌症的折磨呢?如果海峡两岸的中医合作，我们大家合力把中医学发扬光大起
来，我保证全世界的人都会崇拜中国文化的，全世界的中国人都会以身为中国人而光荣的，
因为我们都看得懂中文。

训练完成后，我再过一段时间就会退休，我一生的嗜好是音乐，到时我会找一个小地方开一
个小 Pub 可能是在美国或是台湾或是大陆，演奏些美国摇滚乐，爵士，蓝调音乐等，跟同好
一起开心的渡一生，没有人认识我，他们只是很奇怪，为什么这老头从不生病，怎么一直不
死翘翘，一直好开心，因为我的学生已经承袭了我的医学理论，它能流传于后世，就是我的

40

目的开心的泉源，从此不看病了也不生气了，如果有人排队到这 Pub 来玩音乐听音乐这是很
开心的事，如果是来排队找我看病，第一要怪我没有把学生训练好，第二又是大笑话一则，
诸位读者有听过到 Pub 排队看病的吗?(一笑)做中医好像应该弹古筝琵琶是不?唉，受美国文
化影响太大了，把我搞成不伦不类了，教我弹吉他的老师是 PaulChapman 他是前 UFO 英国摇
滚乐团的主奏吉他手，成名于 1970 年，目前在美国是排名中的顶尖高手，我跟他学了许多，
目前还在学习中，由于我资质太差，所以只有勤能补拙，每天研究中医学之外就是练琴，我
只想做一名小小的摇滚吉他手，并不想做世界级的中医，做中医我是走错行了，因为已经做
了，当然就自我要求做的最好，于是就每天生气，我从不参加一般派对或轰趴派对，从不喝
下午茶，一生不交际应酬，最恨言人是非，我希望人纪学生都至少有一嗜好，在练琴的过程
中我领悟出许多医学理论，我们共勉之吧。

让你们多知道我一点点，也好引导你们不要误入师门，报名的学生你如果了解到我是这样的
奇怪脚色，觉得很讨厌，可以要求退履历表，我会同意的，志不同不相为谋，是真理也。

佛州汉唐中医倪海厦敬上 11/20/04

天纪-人纪-地纪

我将用我一生的心血，完成这三部著作，第一部是天纪已经于 1994 年完成，已经传世，当
时只收约 20 位学生，拍摄记录下来的录像带只做了一百个拷贝，有防止盗录功能在内，目
前为了怕影片无法持久，所以又拷贝了三套 DVD 来传世，一部在我手边，另二部在我亦学生
亦好友手上，之所以命名为[天纪]，因为它专门运用易经的原理来解释宇宙之间包含天地万
物的物性，也就是说是探讨天地之间的纪律的一套著作，所以包含八字紫微斗数风水地理面
相等命理，所谓上知天文，下知地理，中知人事，的一套易经理论，十年前一些台湾当时的
精英份子，有许多司法官，律师，民间人士来研习，因为我不希望这些中华文化失传，所以
就教了许多学生，目前有些学生应用得很高明，有专门看八字的，有专门看风水地理的，也
有学了自己在使用，或传下一代，也有学生发生笑话如某位学生在电视台发表说是他在大陆
上走在街头遇到一位老先生教他的，其实是学自我的天纪，也有学生说是祖先传下来的，我
不管他们怎么说或做什么，主要我的目的是知识要留下来给下一代，所以我不在乎他们说是
学自他处，他们没有平常心，自己以为很了不起，其实是窃取我的智慧财产权，又怕人知道
是学自我这，其实天纪的知识无法去害人，只有助人，只要他们帮助到须要帮助的人，我的
目的就达到了。

但是[人纪]就不一样了，它是能够生死人，肉白骨的专业知识，它讨论的是人身体内的生理
纪律与治病的纪律，一念之间可以决定一个人的生与死，影响太大了，所以我必须要很谨慎
的选择传人，心性要好，个性一定要强，主见要强且固执，具有非常敏锐的观察力，同时要
有胆量去批判犯错的医学理论与医师，不怕得罪人，一心只想救人第一，为了救一位无辜的
人而勇往直前，不害怕得罪其它医师，这类人才有资格做我的学生来研习[人纪]，人纪包含
有最详细的黄帝内经研究心得，这部中医最早最完善的生理学病理学与诊断学，许多人已经
看不懂本书了，还有经方家所依据的神农本草经之药性介绍，我不教也不使用南派所遵循的
本草纲目这误导中药药性的药物学，[人纪]里还有伤寒论与金匮二书，这是中医医圣汉朝张
仲景所写下的千古巨著，现代的中医是知道这书却不知道如何使用里面的处方，都要怪在中
医学院的教授们不会教，大家一眛的研究温病条辨这误导中医师祸害几百年的烂书，针灸方
面我采用明朝杨继洲的针灸大成一书，与我老师教我的北派真传的针刺手法。

41

说了半天，那到底学了人纪之后在医学领域内可以做到什么程度呢?我可以告诉你们，如果
学到它的神，你就可以从最表面的感冒开始一直治到人体生病到最极限的肝癌了，诊断的方
式简单到问几个问题，看一下气色，就已经结束了，多数时连脉都不必诊了，因为我经过多
年的临床经验以及一再的研究上面所说的书，早就已经把所有医学理论简化到如爱因斯坦的
E=mc 平方了。能够如此之强，是因为我从不花时间交朋友学做人，也没喝过下午茶聊天，
从不去浪费时间说人闲话，在美国是最多人喜欢开 Party 的国家，我却从不参加，所以我真
正的好友不多，一直埋首研究医学只是希望在看病时不发生错误，以免害到无辜的人，这是
自我要求出来的，我希望我的学生与我共勉之。

等到我 60 岁之后我想周游世界各国，利用我的天文地理知识与医学素养，来重新写过地理
志，因为目前市面上看到的各国地理志都是只有形，没有神，我要研究的跟他们完全不同，
这就是[地纪]了，比如说为什么这个国家的人性如此，物产如此，与它的风水地理有何关系，
犹记得读史记时，看到春秋时期有位小偷名字叫做盗拓，此人是小偷的祖师爷，有一天他的
徒弟问他，盗亦有道吗?他回答说当然有的，我们当小偷的有能力站在屋外面就可以知道里
面藏些什么，这就是"圣"，一马当先的第一个进去偷的，就是"勇"，偷完东西最后出来帮助
大家断后的，称之为"义"，赃物拿到手之后，能够做最均匀分配的人，就叫做"仁"，我要教
的是中医学的[神]，就是如何能够只需要站在人体外面就可以知道里面藏些什么的学问，这
就是所谓的"圣"了。

因此这三套知识要传很难，但也会很简单，如果你自知没有 Commonsense，请勿报名，你学
位高低无关紧要，只要不是知识障就可以了，我最怕教到的学生是读越多书就越笨的人，恕
我直言，因为你来学只是浪费时间罢了，那何必来搅和呢?。

我相信在还没有开始传授此人纪时，必然会有谣言满天飞的事情发生，自古以来，正与邪就
是一直在相争的，一些看不好病的医师或是大学教授们一旦知道我要教授人纪时，又没有先
去拜码头知会一声，或是知道有许多优秀的热血青年们在研习人纪之后，会比他们强又凶而
吓死了，还有一些人知道没有机会学到人纪，必然会心生妒嫉，想尽办法破坏，不希望别人
学到人纪自己没有学到，如果我的学生会因为一些妖言影响到学习，表示你不够坚心，我至
今仍然坚心于发扬北派医学，做一位经方家，而且终我一生没有人可以改变我的想法，所以
我才有今天的见识，希望有心参加的莘莘学子们都像我一样坚持到底，永不改变。

我会请与我亦师亦友的律师朋友徐光佑律师写个约定与学生们，我要大家签字才开始教，因
为人纪里面牵涉到的配方很多，而且是已经经过我临床实验后最有效的处方，包含有治疗各
类癌症的处方，因此要受到智慧财产权的保护，否则被学生拿去滥用，然后骗人说是走在北
京的马路上遇到一位老先生所传授的，而我也不想做别人的祖先，也没有老到可以做别人的
祖先，于是盗版笑话又开始了。

佛罗里达州倪海厦中医师撰写 2004 年 5 月 1 日

子宫颈癌起因

(以下原文转载自一封网络流传的 E-Mail)家庭医学科专科医师张文华三十不到的少妇，身
材中等。她告诉我，和先生行房后偶有出血的情形，大约有一年了，最近三月来变本加厉，
在没有行房的情形的下，也常在内裤发现出血点。我请她上检查台检查一下，顺便作个抹片

42

检查。不知是诊间的冷气太强，或是有点紧张的关系，她跨在脚架上的双脚有点发抖。我轻
拍她的膝盖，以安抚的语气说：「没关系，放轻松，深吸一口气，说：啊！」她很不自然的
跟着说：「啊！」。我趁机放进了鸭嘴，轻轻一撑，子宫颈跳进了眼帘。不妙！她的子宫颈
口约七、八点钟方向，长了一小片蕈状赘生物，直径约 0。5 公分，表面粗糙，边缘不规则。
我用采检棒在其上轻刮一下就流血了。心想：『子宫颈癌！八九不离十了』。出了内诊室，
不知情的先生微笑着问我：「医生，有没有什么问题？」我面色凝重，语气保守的告诉他：「有
问题，需要进一步检查。我帮你太太转诊到医院作子宫颈切片检查。」先生的笑脸僵住了。
「症状已经一年了，妳都不理它吗？」「一年前我在 XX 妇产科作了一次抹片检查。」「没
问题吗？」「作的时候医生没说什么？A 三个星期后，报告出来时，他要我回去作切片检
查。」「结果呢？」先生忍不住了，以埋怨而带点不忍的眼神看着老婆说：「都是她！说什
么怕痛，不敢去作切片，结果跑去另一家妇产科又作了一次抹片。好了！第二次的抹片报告
正常，她就自欺欺人的说没事了，就这样拖了一年。我常看报纸的医学版，我告诉她，抹片
的检出率又不是百分之百，第一次检查有问题就应该作切片检查了。她就是不听，真是鸵
鸟！」她在一旁红着眼，欲言又止。「其实我不是怕痛，不敢作切片。我只是很担心万一是
的话，所以就过一天算一天」说着说着，眼泪滴了下来。先生靠了过去，搂了下她的肩膀，
也跟着红了眼眶。她接受了转诊，到某医学中心作了包含子宫颈切片的一系列检查。证实是
子宫颈癌，二期上半，根据统计，五年存活率是 55％！看到这对恩爱夫妻的落寞下场，我
不禁想：『如果，她一年多前就接受子宫颈切片检查呢？可能那时候还在第一期，五年存活
率──75％。又如果，她从有性行为开始，就每年作一次子宫颈抹片检查呢？那，她的子宫
颈癌应该可以在零期（原位癌）时就发现。原位癌的治愈？v 接近 100？H！』改变体质的方
法，请敬告所有的女性同胞应多注意坐姿…请耐心看完，女性同胞要注意啰!!男性同胞也可
把这封传给你的女性朋友…人除了睡觉外，大部份时间都在坐，无论坐办公桌、坐着吃饭、
看电影、开车，一天中坐上七、八小时算稀松平常的事。不过很多人大概不了解，坐的不当
可是会出问题的。长期久坐者容易造成血液循环不顺畅，同时也会引发妇科方面的疾病，甚
至也可能导致不孕症。台北市立和平医院中医师陈旺全表示，一个人长期久坐多半也缺乏运
动，此将导致「气滞」及「血瘀」，易使人体某一脏器发生功能紊乱，或功能障碍，由此可
知「久坐」对妇女的不孕也有某种程度影响。陈旺全医师指出，很多病人中常见的未生产过，
三十几岁坐办公桌的上班族女性由于长期久坐，月经前及月经期的常有剧烈疼痛，这是因久
坐加上缺乏正常运动，以致气血循环障碍；有些是因久坐导致经血逆流入输卵管、卵巢，引
起下腹痛、腰痛，尤其有厉害的经痛，此即所谓巧克力囊肿，也是不孕原因之一；此外，气
滞血瘀也易导致淋巴或血行性的栓塞，使输卵管不通；更有因久坐!及体质上？疑鳒 Y，使
子宫内膜组织因气滞血瘀而增生至子宫外，形成子宫内膜异位症，这些都是比较明显的不孕
原因之一。西医方面对久坐与不孕的关系并无研究，不过医师表示，长期久坐或姿势不佳，
经血容易逆流，造成慢性骨盆腔充血（郁血症），骨盆会隐隐作痛而刺激到周围神经而造成
肿涨，年龄愈大愈易感受到，久坐亦会使循环不良，抵抗力变差。不孕症患者接受治疗时须
充分与医师配合，不可过度紧张或问东问西，抱着高度的怀疑，既不信任医师，对自己也失
去信心，要知道情绪紧张会使性腺刺激荷尔蒙的分泌失调，影响整个内分泌系统的平衡，受
孕机会就更低了。如果您的工作几乎都离不开「坐」，那么应接受医师建议，每 40 分钟后
休息 10 分钟，做做伸展动作，或下班后从事散步、游泳、韵律舞等，都能有效改善因久坐
造成的循环障碍。女生不宜久坐。如果您的工作几乎都离不开「坐」，那么应接受医师建议，
每 40 分钟后休息 10 分钟，做做伸展动作，或下班后从事散步、游泳、韵律舞等，都能有效
改善因久坐造成的循环障碍。女生不宜久坐。女生必看，子宫颈癌起因(好好保重身体)。。。
家庭医学科专科医师张文华

43

评论

天下妇女们请勿惊慌，上文是一位西医与一位半中半西的中医说的话，不是纯正正统中医说
的话，所以他们两位不能代表世上所有医师，为了矫正视听，现在由网络上的私立中医卫生
署汉唐中医师说明给民众听，以期天下妇女们永远不受到所有这类妇女会得到的妇女癌症之
威胁。过去西医一直建议妇女们如果不想生小孩了，可以考虑将子宫卵巢切除，因为他们很
天真的认定妳如果没有这些器官，当然没有理由会得到任何有关这方面的癌症了，结果他们
又错了，现在发现到许多妇女在十年前就切除子宫了，结果十年后却发现她的 CA125 指数过
高，(注：这是西医检验子宫癌使用的一种检验方式，中医是不须要的)于是再一查发现到这
些妇女们居然在没有子宫之下，却得到子宫癌，因为下腹中的癌症细胞是专门只生在子宫里
面的，因此西医直到目前为止仍然很纳闷，为什么会如此？归咎原因就是因为他们根本不知
道妇科的癌症到底是怎么来的？因而创造出这个世纪大笑话，我最常说的话就是你如果不懂
就安静点，如此别人就不知道你不懂了。正统中医看法却完全不是这样的，首先读者请看上
篇的故事，看起来好像西医是对的，实际上自始到终西医师并没有说明为什么会得到子宫癌，
而上面这位中医是受到西医学荼毒的半瓶醋样的中医师，只说些什么气滞血瘀之类的看似中
医理论的诊断，也不正确，请问女性读者们，只有妳们有月经，妳们可以很清楚的感觉到月
经前双乳就胀大，等到月经一开始后双乳的压力就开始减轻，这是因为奶水向下行进入子宫，
之后受到小肠的热化，所以排出体外时就呈现红色的血液状，而这每月一次的周期就是依靠
心脏在掌控，古典医书皆云：[十女九带。]，这是因为我国过去妇女是足不出户，每天闷在
家中，因此心情郁闷无处发泄，所以心脏受到情志影响而心力不足，于是不单是月经周期时
奶水无法下达子宫，造成逆流情形(详见乳癌的论文)，平时不是月经期时，也会滴落下来，
这就是带了，如果经年累月不去治好，自然会在妇女的最下体就是子宫颈位，慢慢的累积起
来，当累积过多后就自然形成袋状，于是就会出血，这种问题非常好解决，中医只须要使用
如胶艾汤之类就可以解决，但是西医一向都是小题大做，专门使用一些癌症名词去吓唬妇女，
上面故事中的妇女必然已经被吓住了，于是结果就任由西医宰割，其结果就是笨死的，上文
中所说的什么第几期妳的存活率是五年，实际上根本就是告诉妳，妳给西医治的话至多可以
活五年的意思，妇女们要是心思细腻一点的话，仔细阅读我这简短的说明，妳们就可以了解
到，我一开始说现在美国西医已经发现他们错了，因为过去许多听他们话的妇女们按照他们
的意思在正常时就切除子宫了，结果十年后迷信西医梦碎，在完全没有子宫的状态下却得到
子宫癌，这些可怜妇女受到西医学的玩弄，直到死时都不了解她们根本不须要因为这病而死
的，我们可以说是本来没有病的身体，结果因为相信西医于是被搞出病来，而且死前还受尽
肉体的折磨，值得吗？妇女们一旦了解到子宫癌的起因，如果妳听西医的话切除了子宫，然
后又听西医的话服用女性贺尔蒙，于是这西药又不断的帮助妳制造许多奶水，加上妳下体已
经没有出路，而下腹又生一肿瘤时，然后这多余的奶水又不断的喂养这肿瘤，我们要妳停止
吃女性贺尔蒙时，妳又不听，因为妳相信西医告诉妳，它可以预防骨质疏松症这骗人的理论
时，请问妳希望我们中医如何面对妳这迷信西医又可怜的妇女呢？西医学因为不知道癌症的
病因，所以做出来动作往往正好适得其反，他们的无知造成癌症加速的成长，妳给西医越治
越坏，心中是既害怕又无助时，中医介入要帮助妳，而妳却认为中医不科学，于是无法让中
医放手而为，于是妳死了，请问妳到底是怎么死的？妳想过吗？我告诉妳，妳是死在西医的
错误医学理论上，而这些西医自视很高，他们不会认错的，于是每天杀死无数不该死而死的
妇女们，只是为了维护他们的自尊与权威，我请问是人命重要还是他们这些西医重要？今天
适逢母亲节，我愿天下的小孩都有健康的妈妈，所以我就跟他们做对，只要他们不改变这错
误的医学理论到处害死别人的妈妈，我就必须一直跟他们挑战，为的只是希望无知可怜的妇
女早点醒过来，为了妳美满的家庭，为了妳的先生子女，请不要再去给西医治妇女病了。上

44

面那个病例对我而言，可以看出西医的无力与妇女们因为无知，而变成西医的刀下魂，并且
在死前还要受尽痛苦与折磨，每天担心受怕，于是心脏更弱，子宫癌怎么会好呢？

(05/08/2005 汉唐中医倪海厦撰写)

人纪系列之针灸篇已经完成(25/07/2005 于佛罗里达州)

诚所谓：[疾风知劲草，板荡识英雄。]，这次人纪教学学员们的表现与反应，完全与以前我
所教的学生不同，大家全神贯注的学习我国传之六千年以上的正统针灸学，学员间有些是已
经学习过针灸的，有些是从未研习过针灸的，但是向学心却是一样强烈的，从没有学习针灸
过的学员，经过这次教授后，你们的针灸学基础是我来筑基的，从此以后世上将无人可以蒙
蔽你们，因为你们所学到的才是真正的针灸学与相传千年的针刺手法，针灸立竿见影的效果
将不再是传说中的效果，你们将随时随地就可以做到，不但如此你们将来熟稔之后，还随时
可以自己推测出特效穴来使用，达到针灸的最高境界，中医的振衰就靠你们了。

在教学过程中每到九点左右，我就受到时差影响，头昏脑胀无法专心，故难免产生有口误的
缺失，但是事后皆已改正，希望学员们体谅师傅毕竟是老了，年华不再。

过去有学过针灸的学员们，在研习过这次人纪教学针灸篇之后，一定会感受到过去有被误导
的感觉，一直抓不住针灸的重心，你们这次学到的辨症法，如何选取穴道的理论基础，补泻
下针手法，针刺导引法，透针术，子午流注与灵龟八法等，将为你们未来开启一大片思维的
领域，活泼的运用针与灸，会做到因时因地的选择穴位与刺法，自此以后你们过去所学的针
灸知识将被统一整合起来，将来不再会有浪费金钱与时间去参与不必要的针灸研讨会，所谓
行家一出手就知有没有，世上任何一位针灸家遇到你们，将无所遁形，优劣立分，中医学已
经相传千年以上，这是众所周知的事实，也正因为如此所以很容易失去其精神所在，由于现
存之针家无法做到立竿见影的针灸疗效，所以西方医学才有可趁之机，人们因为疼痛不止而
转求于西医的止痛药，其后遗症就是伤肝伤肾，也因此滥用不必要的止痛药，其所造成的人
间悲剧就是肝癌与洗肾，归咎于原因，我可以说是因为医家无法让病患摆脱强烈的疼痛，所
以百姓无从选择而导致的，希望经过这次的针灸研习后，人人都因为你们而获得真正的健康，
完全没有副作用的传统针灸学你们已经学习到了，你们将来都是医师，希望你们将来能解救
病患于无助之时，这才是我真正的目的，切记绝对不可以持技凌人，医学的技术是用来扶危
救贫的，绝对不可以骄纵欺凌弱者，用之做为要挟病人的工具，这是门规，希望学员们谨守
之。

我们班上卧虎藏龙，有许多真正的英雄豪杰，我很庆幸选择了你们来传承这难懂难教的中医
学，相信你们将来必然能够发扬我国正统与正确的中医学于世界上，真正的做到一位能够救
苦救难的针灸家，而你们所用的工具价格极廉，人人负担得起，只有简仆毫无花俏，永远不
会是病人的负担，大家现在想必已经了解到为什么我一直在骂现代的针灸家不是正统的原因
所在，这些变调的假针灸因为效果不好，所以才会出现什么注射针灸，针上加灸，雷射针灸，
电针等等华而不实的针术，他们利用这种花俏的手法来掩饰他们做不到的真正针灸效果，这
就是我会骂他们的原因，你们只要熟稔于我教你们的针灸之后，就会真正体会到师父一直在
骂人的苦心了，谁愿意一直骂人呢?这个坏人我不做的话，谁能够做呢?

45

还有些学员因为不了解上课规则，因而触犯到一些我的禁忌，这次我原谅你们，但是希望下
次不要再错了，易经坤卦云：[履霜，坚冰至。]。我要的学员是一心一意的来学习中医学，
我希望将来所有学员都是宗师级的人物，因此你们必须舍弃一些与上课无关紧要的事，学员
间应该互相帮忙，互相照顾，互相友爱，都是同门师兄姊妹，大家只有一条心，就是把正统
中医学传承下来，并且发扬光大，所以我们上课时，你们等于完全与外界隔绝，任何来自外
界的询问都无法干扰学员们的上课心情，千万不要带到教室里，学生之间的个人问题都是被
我保密的，我心中自有一把尺，收进来的学生都有我自己的考虑，你们千万不可以去做不必
要的想法，就是我为什么收取他们，这与你们无关的，学员们只要很简单的做到记住我上课
时的每一句话，体会中医学的知识所在，这就对得起我的一番苦心，所谓毫不保留的教学，
其中除了知识的传递以外，还包括我所有的临床经验，所以我不喜欢在教学之中受到干扰，
一旦被无关紧要的小事干扰，损失的将是学生，因为我会无法专心教学，须要分心去处理一
些根本不该存在的问题，只要学生们一心来学习人纪，你们必将能够学全我国最正统的中医
学，所剩下的就是你们各自的努力如何而已。

下次你们将学习到我的人纪系列黄帝内经篇，这部流传千年以上的我国最完整的生理学病理
学诊断学，你们在上课之前须要先熟悉我所教的针灸学，多看我给你们我在十年前已经完成
的黄帝内经手稿，我将用它做为上课教材，目前世界上真正能够教授整本黄帝内经的中医学
校几乎没有，但是所有中医界都一致公认这是中医的经典之作，无法教授的原因就是它不容
易懂，因此让西方医学有机会介入这个范畴，学员们学习过后就会体会到西方医学只有形，
完全没有神，所以它们所做出来的病理检验与医疗行为其结果往往都是适得其反的，只是加
速病人的更快速死亡，不但完全无助于治疗，更且阻碍了中医的真正治疗，因此丧失了许多
原本不该死的无辜生命，人命千金不易，所以希望我们大家一起努力，将之发扬光大，希望
自这个世纪以后开始，将是我们中国人的世纪，世界上根本无任何医学可以与之对抗，我将
证明给学员们看，这是一部无人能敌的医学经典之作，如果是中医来领导世界医学，中医是
主流医学，我可以很肯定的说，世上死亡率将大幅下降，人人健康有钱，因为大家不再被西
药毒害又不再浪费金钱在又贵又无效又害人的西药上面了。

人纪班的学员们，我们都须要加把劲将它完成，最后我要感谢各方面来的支持与鼓励，我必
不负众望，将人纪完成，这批学生每个人都是我的宝，将来光大中医的重要责任就在你们身
上了，我充其量只有一双手，我只能保证你们不会病死，因为你们的健康是我在维护，长寿
开心的你们不要忘记这历史传承的责任，你们到退休之前要选择传人，所谓传贤不传子，如
此我国文化才不会出现断层，一代将优于一代的。祖师留下法，惜无传法人，你们将接替我
做传法的工作，心一定要坚，所有外在事务要越简单越好，如此才有空间做更深入的思维与
探讨，希望你们都能青出于蓝，而更胜于蓝。我们下次教学再见，不要忘记你们的上课时间
与地点是机密的，如此我们才能够全神贯注的学习黄帝内经。目前台湾在台中有一间弘明国
小，他们就有小孩读经班，所读的经书就是黄帝内经，这些最有福气的台湾之子从小就会背
咏这部经书，将来长大必是台湾之宝，我十分钦佩该院长与校长的真知灼见，非常有远见的
如此在培育小孩，可说是世上无出其右，真是高明。

学员们你们如果有闲时，已经可以上网跟一些人讨论针灸了，你们只需稍露一点锋芒，就知
道反对正统中医的人根本就是因为不懂真正的中医疗效，才去反对的，有的人是为反对而反
对，你们就当成笑话般，笑笑就好了，不必去理会他们，我说过要给他们两年半的时间好好
的读些古书，等我将你们训练完成后，我自有方法让庸医现形的。

46

阴阳的秘密

47

阴、阳、表、里、虚、实、寒、热是中医的八纲辨证法，这是众所周知的理论，然绝大
多数的中医师在治病时，都只有使用到表、里、虚、实、寒、热等六纲，对于所谓阴阳的判
定与应用都是一知半解，似是而非的观念造成千年以来中医学被误导到一错误的方向，能真
知阴阳者，就能做出正确的疾病预测方向，也可以预知疾病的演变与愈后如何，一旦对阴阳
观念有了正确领悟后，自然而然开立处方的方向就截然不同于一般的中医了，我在教学的课
程中很难将阴阳的观念用语言来陈述清楚，但是在教临床时就不一样了，实习医师可以直接
触摸到病人，从手掌直接接触到病人身体来感受体温的不同，加上望诊的功夫就可以确知病
人体内阴阳的变化，这次来跟诊学习的学员们都非常之优秀，我能教的也不过就是阴阳二字
诀的精神而已，我将尽全力让所有跟诊医师都能领悟到这中医所谓阴阳的神髓所在，原本我
的想法是让跟诊医师循序渐进的来学习阴阳的病理变化，但是学员们的智慧都很高求知欲望
也非常强，使我不得不提前解说阴与阳的平衡观念与判定方法，这也就是我认定中医能够做
到的极限所在了。

我举例来说明所谓阴阳辨证法给中医界的同道们听听，有兴趣研究中医的读者们，看看
就好，不需要要求自己一定要懂，比方说现在有一肝癌病人，已经产生腹积水，西医抽水出
来后，积水又一直回来，而且越积越多，你如果是他的主治中医师，请你用手摸摸病人肚子，
用心去感受一下病人腹部的温度，你会发现是温热的，而病人四肢却是冷的，正常人的身体
都是冷的，只有手脚是温热的才对，现在病人出现腹部高温，这就是阳不入阴的现象，也就
是所谓阴阳相隔的危证，由于体内肝脏是处在阴实的状态之下，阴因为有实在，所以拒绝接
受阳的进入，当阳因此而反逆时，腹部就产生阳热，而这种热是阳热，并不是真热，类似一
种低温的高烧，所以我们当中医必须要将阳与热切割开来，切记不可将阳误认为热，或是将
热误解为阳，二者的差异是天壤之别的。再举一例说明，一位患有舌癌的病人来诊，她已经
先被西医开过刀，紧接着再做放射线治疗，但是癌症仍然继续扩散，经人介绍来求诊，当你
用手去触摸患处时，你的手可以感受其温度是滚烫的，而且是集中在一处上，不是全面的，
这就是金匮中所谓的痈疽，再加上病人不断的陈述说，其口内不断的化脓出来，因此口中异
味造成食物无味，查看病人口内，可以明显的看到右侧牙龈已经是大块的在化脓之中，所以
我们可以判定是痈疽因为化脓而产生的局部性高热，由于判定的不同，所以处方上就大异其
趣，肝硬化的病人是因为阳不入阴，所以处方考虑的方向就是如何使用阳药，按照神农本草
经的说明，辛甘发散与甘淡渗利皆为阳性，还有用所谓至阳之药，像生附子、生硫磺之类的
药物，都是我们应该列入考虑的处方药，没有使用这些阳药，病人将因阳不足而无法进入阴，
造成阴阳分隔之危症，体内之阳气无法将阴实打开而失去生命。

又舌癌这位病人，因为其患部表面极热，所以可被判定是痈疽是热，此热不是阳不入阴，

所以我们开立的处方就变成使用拖里解毒等寒凉的药物较多，像是使用黄连、黄芩、黄柏等
寒性解毒药物，加上炮附子、白朮等排脓药物，再配合一些宣肺气的药物，来预防气管跟喉
咙因为脓疡部位过于肿大而造成气管与食道闭塞的危症，以免到时病人是因为无法呼吸或是
无法吞咽而失去生命，治这类病人开立处方的同时，我们必须注意到，举凡有痈疽的病人，
我们必须同时给予补血补气的药物与增强胃气的药物，来预防病人因为体力无法负荷而造成
痈疽内陷的危机，这就是基本上我们中医利用阴阳之不同，而做出不同的处方方向，至于西
医学将之皆认定是癌症，这就不是我们中医做为辨症上的依据了，因此我们中医治疗西医所
谓的癌症，就会因为阳与热之不同，而开出完全不同的处方了。

温病派中医善于使用滋阴与温补药物，对于阳药是一知半解，对于阴阳的辨症更是茫然
不知，时常将病人是因为阳虚无法入阴，看成是阴虚内热之症，于是开出许多滋阴去热的药
物给病人，造成病人阴实越盛，当然会越治越坏，而西医对于阴阳的观念根本是完全外行，

48

像西医治疗肝癌时，使用血管阻断法之类，就会让原本阴实之症更加阴实，西医这种动作等
于是将病人的一线生机完全阻断而不自知，只因为他们不懂阴阳的道理因而造成病人终身的
憾事，这就是我一直在说的一句话，就是当一位医师的基本态度就是遇到不了解病情时，就
不要动手，以免造成后医在治病上更加的棘手，像西医的开刀化疗与放射线疗法，就时常会
造成阴实更甚阳气更衰的结果，使得病人体内之阴阳更加不协调，阴阳之大气在体内能够运
转，病人才有生路啊。

我再举一简单例子来说明阴阳的道理，比方说桂枝汤，其中的桂枝就是辛甘发散的阳药，
白芍就是酸苦涌泻的阴药，阴阳之药同时使用于一方，又用同等之剂量，其目的就是要去调
合病人体内之阴与阳，再加上炙甘草生姜与大枣，这些增加胃气的药物在内，一剂喝下去，
体内之阴阳立法得到协调，感冒当然立刻就好，至于如何知道是第二天中午病人胃口大开，
就表示完全正常了，因为中午时分是天阳将转弱，而地阴开始初生之时，也就是正好是阴阳
交会之时，如果体内阴阳运转恢复正常时，此时胃气就会很强，因此病人就会感觉到很饿，
所以说能知道阴阳的医师，就可以精准的做出预测疾病的痊愈时间，或是愈后不良，或是即
将发生的疾病等等，我们先不论其它的至阳之药，光是这最基本的桂枝汤，温病派中医就已
经视若蛇蝎，终其一生都未曾使用过这桂枝汤，更遑论其它像生附子生硫磺乌头等药物了，
读者看到此处时，我请问大家一句话，中医的振兴是该靠温病学说呢？还是要靠经方学说
呢？大家以这简单的阴阳观念就可以明了到谁才是真正的正统中医学，谁才能真正的治病
了。

我一直在劝告病人，当得到癌症时千万不要害怕，西医专门善于用些严重病名，病人听
到后都已经吓到手足无措，此时体内之阳无形中已经被伤害而不自知，于是就造成癌症本身
在耗损病人的阳，同时受到惊吓的心理，让体内之阳耗损更快，于是加速病人的癌症恶化与
死亡的速度，但是病人能了解我的苦心吗？一般中医都已经不了解所谓阴阳了，更何况一位
病人呢？所以我在治病时，不但要专心治病，还要让病人不要害怕，再加上西医一直在背后
不断的打击病人信心，我就必须一再重复的去安病人的心，这就是现在发生的真实状况，唉，
这种情形有时让我感到非常的无力，读者说我该如何做呢？是向西医挑战呢？还是毁掉西药
厂呢？

心与眼之象

记得在念书时期，有篇寓言写得很好，它说从前有个樵夫，以砍柴为生，因此他的斧头

就是他的最重要的维生工具，有一天他忽然找不到他的斧头，心理很着急，于是他走到街头，
想抓到偷他斧头的小偷，这时候他看到街上每一个人都好像是偷他斧头的人，很生气的询问
每一个人，口吻就好像人人都是贼，连续三天都是如此，结果第四天他在他自己的材堆之下
找到他的斧头，这时候跑出去一看，街坊邻居每个人又不像是偷他斧头的人，每个人又看起
来很亲切了。

西医学是由许多各方面的生化科技结合在一起而产生的，其幕后英雄是由许多杰出的生
化学家经历一生所研究的成果，其对人类贡献是非常大的，这是不可否认的，许多化繁为简
的测试如验尿即知怀孕否，或验血糖，唐氏症儿的检验省去许多人间悲剧的发生等许许多多
的检验，其功高厥伟，我个人是十分钦佩他们，因此我最佩服的就是这些幕后英雄，我个人
就认识一些台湾来美国取得在生化科技方面博士学位的优秀台湾人士，他们是真正对医学有
贡献的一群人，而幕前的医师们在执行医疗行为时心中的想法却并非像这些幕后英雄所抱持
的理想一样，幕后的人想救人类而埋首实验室中努力工作，而幕前的人很多只是为赚钱而当

49

医师的，好像是鸡同鸦讲，所以现在西医学越走就分得越细，于是幕前的医师们就出现许多
专科医师如肝癌专家，心脏病权威，肠胃科专家等，然而这些专家们太过于钻牛角尖了，已
经忘掉了人体的内脏都是互相有关联的，治疗心脏病并非只治心脏就会好的，也因为太专于
专科，于是出门走在街上看到每个人好像都有病，比如心脏病专家看到每个人好像都有心脏
病，肠胃专家看每个人好像都有肠胃病，肝癌专家看到每个人好像都有肝病，于是笑话就来
了，一个病人肚子痛，跑到医院看医师，肠胃科的说他得到肠胃病，心脏科的说他得到心脏
病，肝病科的说他得到肝病，就好像上面预言中的樵夫看每个人都长得像偷他斧头的人一样，
于是可怜的是病人，还在奄奄一息中等待救援，因为每位医师说得都不一样，到底何去何从
呢?

由于西医师过于钻牛角尖，无法走出他们的象牙塔，因此不了解治肝须先治脾，治心须
先治肺，治肾必先治心，治脾必先治肾的五行观念，因此你有肝病时，去找肝病专家就一
定会死于肝病的，有心脏病时你找心脏病权威看，我很肯定的告诉你，你必死于心脏病，有
肾脏病的找肾脏专科看，你必死于尿毒的，脾脏肿大的病人你找专科看，你也必死，如果你
倒过来做，有肝病的人找脾胃科看，有心脏病的人去找肺专家看，有肾脏病的人去找心脏权
威看，你反而有痊愈的机会，但是你如果真的如此做就会被西医赶出门的，因为他们会说你
神经病，找错科了，这就是心与眼之障。

我诊所有三个大门，朝东二个朝南一个，东方二门各有一横幅与两对联，其一横幅是"
追日"，配合两对联左边是"天垂象，地发机"，右边是"龙蛇起陆"另一门的横联是"奔月"，
两边的对联左边是"手执书一卷"，右边是"足跨五千年"，正南门的横联书"汉唐中医学院"，
左右两边各有一付直联，左边是"汉朝医学普济天下"，右边是"唐代盛世万古流芳"，当然
我的正门口长年插着中华民国国旗，我国驻美代表处都没有做到的，我一书生很敢做，我要
告诉世人我来自何方，又有何错，我有病人是 FBI 探员，他们也没说什么不对。能真正了解
此含意的，就知道我们很多人读书一辈子，都不见得会有成就，都不见得会领悟到真理，为
何会如此呢?因为大家所读的都是书本，也就是文字，没有了解到文字会产生障碍，书上都
写得清清楚楚的，读书又有何难处呢?我在这里告诉大家一个读中医书的秘密方法，当你在
看黄帝内经，伤寒论与金匮时，如果你是很认真在读文字在记文字，你就很难理解其中奥妙，
但是你如果把它当成图来读时，就变成好像只要一张世界地图，你就可以找到所有世上现存
的国家的位置等，我读中医书籍时，都是在看图，也就是在读图，对我来说其上所写的文字
都是一张张的图，读者试看看，舍去文字的障碍，自然有所获，我教人纪时，其实就在解读
一幅图画，没有什么大不了的，如果有人领悟到我说的意思，书上所出现的就都是"象"，就
不是文字了，这是我的秘密，请大家来读图，不要只是读书而已，如此之后你出门上街时，
就会看到许多正常人与病人了，他们之间大大的都不相同了。没有人再会长得像是偷你斧头
的人了。

世界上许多人不了解，都以为天才与白痴相差十万八千里之多，其实我看二者之间相差
的只有一片树叶之薄，我只须要拿两片树叶放在你双眼之前，你就看不到泰山了，世人多为
这两片树叶所蒙蔽，因此就有许多人去相信西医学了，大家去医院看看，许多人看到如此大
的医院，又有如此多的医护人员在忙，又有许多很昂贵的医疗器材在那，这两片树叶一遮眼，
根本还没有搞清楚怎么回事，心中就已经相信了，如果没有这树叶，大家用心去看，你就看
到一个杀戮战场的图画，许多人们在排队待宰，有如香肠工厂，活笨猪送进去，结果是新鲜
香肠出来了。

50

每次病人坐在医师前面时，西医师都是在仔细看验血报告与 X 光片，好像病人不存在一
样，他们一天到晚都说他们只相信他们所看到的，因为他们认为这是科学的，但是却对病人
视而不见，因此对很多病情的诊断都会误判，因为没有仔细检查病人，也没有仔细听病人陈
述，而中医却都很仔细的问诊与触诊等，因此对病因得起源就很容易的能够掌握住，所以验
血报告与 X 光片就是两片树叶遮住了眼睛，于是泰山就不见了，中医没有眼障，直接查病人，
因此一位训练良好的中医是真正可以治疗疾病的医师，我举例说明，一位肾结石的患者，如
果给西医看，照片子之后发现有三个光影在 X 光片上，于是就诊断为三颗肾结石，结果就错
了，读者试想只有三颗吗?我可以很肯定的告诉你绝对不只三颗，可能三千颗都不止，因为
小如细沙般的结石不会照出来的，X 光只能照出大颗的结石，因此他们使用超音波击碎后仍
然会有许多结石会陆续再成长回来，而中医就不一样了，我们只需要使用一支手指头，加上
听一个惨叫的声音，就立刻可以诊断出有无肾结石，再用中药把它们全部清除出来，同时告
诉病人不要再吃烂钙片与骗人的维他命 C 片剂了，一定要把饮水煮开再喝，如此肾结石就永
远不再发生了。

许多人看到一些身穿白袍，头衔是博士时，就已经相信了，人家根本还未开口呢，举例
说明，许多营养学家身穿白袍一再推荐什么维他命对什么好，于是一票笨蛋就去买来吃，因
为他们都穿白袍都有博士头衔，这就是树叶遮眼，于是就产生心障，跟着就被骗了，无心眼
障之人，想法完全不一样，比如我们大家都知道每个人都需要维他命-C，但是维他命-C 片
剂与维他命-C 是两回事，我们必须自水果中吸取维他命-C 才真正是对人体有利的，所以我
们应该多吃水果才对，但是笨蛋们不知道维他命-C 是不等于维他命-C 片，于是就拼命吃片
剂，结果不但无效反而害到身体得到肾结石与动脉血管剥离等病，既不得又不偿失，真是花
钱买疾病，这就是有眼障与心障所造成的问题。

有许多中医书籍都在教人或是劝导民众如何研习中医，所用的方式都局限于像老夫子般
的教诲，光是这种劝读的方式就已经不知道害了多少莘莘学子，也阻碍了学员们应有的奔放
思虑，因此只要有把ㄧ些什么劝读法则放在书中的中医书籍，就都是庸医写的书，请看汉朝
医圣张仲景的伤寒杂病论等传之千年以上的经典之作，可有劝读等条文出现，这是因为真正
好书是要想法去激发后学的思路，引导后医能够青出于蓝而胜于蓝，所以好的中医典籍表面
上看都是文字，实际上却是好像是ㄧ张ㄧ张图的解说，为什么我是看图研究中医呢?简单说
人体是三度空间的，不是平面的，用文字形容平面的二度空间是很简单易懂，但是三度空间
就不ㄧ样了，为了能够让后学都可以真正的体会，所以采用的都是很简单的字句，如此就可
以让后学产生很大的想象空间，再加上中医学光是用图来表达还是嫌不足，因为中医学根本
就是四度空间的设计，因为它还包含了时间因素在内，所以就更加深奥难懂了，所以学生学
习中医时，只停留在读尽古书时，你就是庸医了，我们要看古书不是要背古书，所谓看就是
读图的意思，但是有多少人能够知道我在说什么呢?

我打比方说，现代的西医学它只停留在点与线之间的研究，如西药厂的研发人员只对某
种特殊酵素的变化有极高兴趣，而西医师只对两点之间的线(关联性)有兴趣，所以就算他们
把人体看成是立体的，但是其所做的动作却只局限于两点之间，因此这就是他们无法治病的
原因，也是他们不了解病因的原因问题所在了。但是中医就不同了，所有经典之作的传世医
书，基本上都是在做四度空间的陈述，也就是点的ㄧ度空间，点与点之间的直线的二度空间，
三点间形成ㄧ个面的三度空间，加上第四点后才会出现立体的四度空间，这第四点就是时间
的掌握，如此精密的学术，当然不是ㄧ般人可以领悟出来的，ㄧ但掌握到这四度空间的中医学
时，那望，闻，问，切就很简单易懂，不再有疑问了。我读中医的书就ㄧ直在这四度空间中
畅游，目前还在畅游之中，因此使用针灸时穴道的取舍跟使用中药时的药物选择，就与时医

51

不同了，完全已经脱离固定使用法则的限制，至于我到底是对还是错，我们就交由治病的结
果来决定，治好病的就是对了，治不好病就是错的，错误的就要强力排除，因为人生有限，
怎么能容许这些错误的医学观念或是错误的研究途径继续存在呢?这些无用又浪费生命的学
术都是研习者的负担，所以后学者如果只是强记所有书本上的东西，就变成研究平面的中医
学，结果就是看书越多就越不知道如何去取舍了，于是ㄧ个最简单治的病也就无法治好了。

中医的问诊十个法则(06/03/2005)

我们经方家的问诊非常重要，因此有必要为读者说明一下，如何找经方家看病，如果不
知道方法将会变成鸡同鸭讲，病人说了半天我们也不知道你到底在说些什么?请读者记住用
下列方式来回答问题。

1. 问睡眠，你的睡眠如何?是否一觉到天亮?是否每天定时会醒?如果会醒，

是几点会醒?是否多梦?等等。

2. 问胃口，你感觉饿吗?有欲望想吃什么特别的食物或是喜爱什么味道的食

物?或是不饿，完全没有胃口。

3. 问大便，你便秘吗?每天有大便吗?大便颜色是什么?是下利吗?很臭还是无

味?等等。

4. 问小便，你的小便是什么颜色?频尿吗?还是小不出来?还是没有尿意?平均

一天几次?等等。

5. 问口渴，你很渴吗?如渴，最想喝什么温度的水?如不渴，时常会忘记喝水

吗?还是再怎么喝也不能止渴呢?

6. 问寒热，你平时觉得身体很热还是很冷?手脚冰冷吗?
7. 问汗，你容易出汗吗?会半夜盗汗吗?会时常流汗不止吗?还是不出汗的身

体呢?

8. 问体力如何，精神好吗?还是一直疲惫中?早上起床时，是精神奕奕呢?还

是无法起床呢?精神能够集中吗?

9. 问性功能，你性功能好吗?等等。
10. 问女子月经，无论妳有无月经，都要详细说明妳的月经情形，是延后还是

每次都提前呢?痛不痛呢?生过小孩吗?

读者只要按照以上的问诊来说明你身体的感觉，经方家就可以不用看到你，而依据这些
主要症状来开出处方，但是要开方时，我们须要知道你体重多少?身高多高?等等，因为体格
不同就会出现剂量不同的处方。

经方是在真正的治病中，因此病人服用经方时身体在恢复时，自然会产生一些变化，可
能每天都不同，有时会下利，有时会晕眩，呕吐，手脚发麻等等，这都是正常现象，因为我
们在治病，所以会有很多因人而异的反应出现，此时不须要每天向医师报告，你只要问你自
己看看，是不是这些反应都出现在你的病兆所在呢?你就知道你如何了。我曾经遇到一位无
知的病人，她来看我时，抱怨自己便秘，一星期才上一次大号，结果吃完我的药第二天就打
电话来说，中药的副作用她受不了，因为下利过多。于是我问她妳感觉如何?她说感觉非常好，
体力都恢复过来了，读者觉得我应该如何回答她呢?你们在吃西药时没有这类反应是因为西
药只是在控制，根本没有在治病，当然你会感觉到二者之不同。

黄帝内经篇(01/05/2006 汉唐中医倪海厦于佛州)

52

黄帝内经是一部我国自古相传的医经经典之作，千年以来所有研究中医的先贤们无不以
它做为最高指导原则，谁敢否定它的价值呢?其内容包罗万象，上至天文，下至地理，各类
预防医学知识，治病于未病的时机，五运六气与四季的关系，瘟疫的处理方式，甚至连当医
师进入疫区时如何先做好自保工作都有详细的陈述，内经里面很明白说明，传授正确的医学
知识是这部经典的重心所在，它强调不正确的医学是不可以传世的，还有匪人勿传的观念，
因为当正确的医学知识如果被有心人掌握时，将是百姓的不幸，而现今的政治状态是举凡对
政府有利的事，必然是对百姓不利，对百姓有利的事必然对政府不利，当各国政府在努力发
扬错误的西医学时，身受其害的就是老百姓了，而之所以会如此就是因为政府机构并不知道
他们正在发扬的医学是错误的。

这部经典之作由于流传千年以上经历过许多天灾与人祸，所以会呈现出一些段落不合理
的现象，加上文字上的深澳难懂，都会造成研习上的困难，还有就是要研习这部经典的人，
最好本身具备一些自古相传的天文历法知识与针灸知识，否则你在研究时就容易触礁而当产
生疑问无法解决时，结果只有一个就是停止研究了，这就是为什么世上所有中医都承认这部
内经是中医的最高指导原则，但是世界上却没有一间中医学院能够开这门课教授这部经典的
真正原因所在，我们正统中医的八纲辨症法就是源自于此书，此书对于阴阳，虚实，寒热说
明很多，对于表里较不明确，后医将之整理出这八纲辨症法，其功不可没，我们的医圣汉张
仲景的六经辨症法就是源自于此，他因为非常透彻了解内经的精神所在，所以能够将太阳，
少阳，阳明，太阴，少阴，厥阴分门别类，对其中病情的传变与预测及预防方式都下了定义
与处方，这种创举替后世研究中医的人开辟了一个快捷方式，使研究经方的医师能够于治病
时都能够手到擒来，治病都能够很得心应手，因此他是居功厥伟，其历史地位是无人能出其
右的，现在人纪班的学生们跟着我读完这黄帝内经篇后，都已经了解到为什么我一直在骂温
病学派的原因了，这整部内经中提到温病有二处，它很明确的替温病下了定义，就是[冬伤
于寒，春必温病]，也就是说如果去年冬季你把自己保护的很好，没有伤于寒冷的气候，来
年春天你就没有机会得到温热的病，加上天文学的界限是夏至，夏至以后得到温热的病是伤
于暑，也与温病无关，换句话说你在春天时发生温热病时，归咎其病因是你在去年冬季伤于
寒所造成的，因此仍然须要以去寒为主，如果医师只一昧的使用寒凉药物来去温热症时，就
会造成原本此寒并未深入体内，现在却因为医师的寒凉药物而更深入体内，于是造成病人体
内寒冷，也就是我说的里寒症，而今世上所有的癌症，那一个不是里寒呢?就是因为里寒才
会造成所谓的[积]我治各种癌症时都以去里寒为基本原则，当里寒消除后，人体自然就回归
于阴升阳降的常态了，而这[积]自然就因为体内的阳气盎然流行而自动就消除了，因此温病
学术会害人的原因就出于此

神农本草经(06/06/2006)

神农本草经成书年代，说法不一，有人认为是战国时期，有人认为是秦汉时期，也有人
认为是东汉时期，经过许多医家综合整理，不断收集秦汉时期资料，再整理而成，之后再拖
名神农而成之书，姑且不论源起于何时期，但它是我国最早的一部本草药典，其地位是无庸
置疑的，其原著早于唐代初年已经失传，现在流传的版本是明清以后的学者根据宋代[太平
御览]，[证类本草]，和明代的[本草纲目]等书，进行整复编辑后，重新出刊的，以清代孙
星衍，孙冯冀合辑本(1799)，最为广传。

原书共载药物三百六十五种，其中植物药二百五十二种，动物药六十七种，矿物药四十
六种，这些药大多疗效确实，至今仍被使用，其中涉及病症约一百七十多种，包括了，内，
外，妇，眼，耳，喉，齿，等各科的疾病。对于有毒性的药物，强调必须以小剂量开始，逐

53

渐增加剂量，以免造成药物中毒的后果，其原则是[若用毒药疗病，先起黍栗，病去即止，
不去，倍之;不去，十之，取去为度]，对于服药法也有规定，”病在胸膈以上者，先食后服
药:病在心腹以下者，先服药而后食:病在四肢血脉者，宜空腹而在旦:病在骨髓者，宜饱满
而在夜”，因东汉时期盛行签纬神学，故书中时见如[久服神仙不死]，[主杀鬼]，[能行水上]
等用词，这些都是我们可以舍弃不用的。

本书所引用的药物药性学，都来自历代的伤寒家，也就是经方家，如陶弘景编录之[名
医别录]，雷公之[雷公炮制论]，唐之名医甄权对药性说明，陈藏器的[本草拾遗]，孟铣的
[食疗本草]，王好古(1200~1264)，字进之，号海藏老人，元代越州人，其着有[汤液本草]，
其好经方，善用硫磺，附子，肉桂，干姜，乌头，桂枝，麻黄，甘遂，芫花，大戟等峻药，
清唐容川的[本草问答]等等，千年以来温病与伤寒之争论不休，由于二派所认定的药性有所
出入，是故选用药物的方式也大异其趣，剂量多少也完全不同，而张仲景所研究的[胎胪药录]
早已失传，经方中的药物应该都是出自此书，我们除了在孙思邈的千金要方与千金翼方二书
中可以略窥一二外，在其它药典之中实在无法找出关于[胎胪药录]的药性解说，因此现代有
志研习经方的中医们，想更了解经方之中的每味药性，唯一最有效的方式，就是利用伤寒与
金匮中的处方方向与使用剂量大小，反过来推知这些药物在东汉时期[胎胪药录]一书对于药
性的说明了，然而此法必须要非常了解黄帝内经的素问与灵枢，八十一难，与阴阳大论，才
有可能将这[胎胪药录]重新还其原貌。

由于原神农本草经中之药物，有些已经无人识得，有些不切实际，我将之保留不做说明，

同学们可以自行查看市面上的有关本草药性的说明，于此同时我增加在伤寒金匮中张仲景所
使用之药物，这些药物并不见于原神农本草经中，但是必然出现在[胎胪药录]之中，我将以
我对伤寒金匮中处方内的每味药所理解的药性，为之补强说明，希望后来之学者能将之发扬
光大，更加能够增润本书的内容。

研究如何使用神农本草经的方法提示:

学者研究本草药性时，并不只是想牢记每一味药的药性而已，必须配合内经与难经的理
论解说，如此才能很灵活的使用每一味药物，我将之简单分类如下，来协助大家学习本草药
物的药性。

第一类:狭义的本草观，简单说就是众所周知的药性，例如:补骨脂补肾阴，巴戟天补肾
壮阳等等，如果大家只是想如此记住药性，这将让你被局限在一角落，无法真正发挥药性，
更无法设计处方，于是中药治病的效果就出不来了。研究中药就变成死记药物功能，然后将
有关药物开在一起变成一方，如果这样做而想要兼顾到各脏腑时，就会变成必须用许多药物
在同一处方中才行，无法做到药简力专的经方精神所在。

第二类:广义的本草观，这就必须配合你的中医阴阳五行观念来决定用药，你需要对于
阴阳的盛衰与五行的相生相克都必须很了解才行，举例来说比如上段说的补骨脂与巴戟天，
这二味药看似只补肾的阴阳，实则不仅止于此，按照五行相生的理论来说，当你在补肾时，
因为肾为肝之母，难经曰:母能令子虚。也就是说补肾时可以同时做到疏肝之郁气，肝属木，
喜涤达，喜疏，一旦郁结则病。所以我们应该随时都要补肾来疏肝气才是健康之道，这就是
看似补肾，实则疏肝，正合于难经的泻南补北的理论，而泻南不如补北，这就是历代中医一
直强调补肾的重要观念所在。此其一也，其二是肾为肺之子，难经曰:子能令母实。所以中
医的理论上是认为当你在补肾时，由于肾强就是肺之子强，于是可以令肺也同时跟着强起来，

54

简单说就是补肾就会补到肺，西医在这部分跟中医是相同的，这就是为什么西医使用类固醇
来做气喘吸入剂，紧急时能立刻将肺打开，让空气进入肺腔，使气喘得到缓解的原因，当他
们遇到无药可治的疾病时，就用类固醇来控制，所以类固醇就是西医最后一线药物，而类固
醇的副作用很大，不如中药的补肾药来的好，又没有任何副作用，这就是中医比西医强的地
方。(类固醇就是人工合成出来的肾上腺素。)

研习者可以依此类推，如此对于药物的使用方向就必定会更广泛，会更简单的知道如何

设计一个处方来因时因地的给不同的病人使用了，这就是经方的神髓所在。

生死大限(01/14/2005)汉唐中医倪海厦撰写

生死大限的问题，直到今日为止，很少人能够真正的去讨论它，也因为如此才让西医有
可趁之机，因为大家都不知道我们可以活多久，中医学中有许多我们可以依照的诊断方式，
用之来判定病人的生死大限，还有中国文化中的算命学也可以算出一个人的生死大限，于是
就产生了一个问题，我们为什么须要去知道它呢?我研究算命多年来发现到一个很好的问题，
就是生死大限的问题，每次算到这人的大小二限相逢时，在算命的立场，我可以知道此人大
限已到，结果此人真的就死了，我把因为意外而死的删除掉，专门研究因病而死的人，就发
现原因有二，其一是过去我国因为交通不便，信息不发达，所以很多人因为生病而没有得到
好的照顾，因此就按照命走，该死就死了，其二是现代，今天有许多人都在吃西药，也就是
说如果你只相信西医，结果就是该病死的就病死的，因为命该如此所以就如此死翘翘了，如
果中华文化就仅只于此，也就没什了不起了，但是我们还有所谓的运，而运就是掌握在你的
手上的绝对关键，值此生死存亡之际，一般人如果选择了西医，就必然按照命走了，选择了
中医如果是找错了找到了南方温病派的中医或是找到中皮西骨的中医师，结果没有两样，该
死还是死了，我常说英年早逝的后面隐藏着多少人间悲剧，我看得到摸得到感同身受，也因
为如此我非常不想当医师，因为每次我知道这病人不须要死，但是我无法说服他停止吃西药，
停止做化疗等，眼看着病患因自己本身的愚昧与害怕而死，值得吗?这时把八字拿出来一看，
居然就是此人命中大限已到，才会听不进我的建言，也有病患得到同样的病，但是脑筋清楚，
不但按照我说的去做，根本是完全听我的话去做，于是就躲过一劫，此时把他的八字拿来一
看，结果也是大小二限到了，而他会听我的最直接原因是受到家人的鼓励(命中带贵)，我常
在深夜时刻埋首静思，这命的力量居然如此之大，我很清楚的看到大限已到的病患所做的自
己以为是对的决定，事实上真的是在找死，于是就被西医杀死了，我想救都无法救回来。

目前无论是中西医师，同时会算命的为数很少，我是其中一位兼懂算命的中医，因此我
看到了一般医师所看不到的事，所以当众人皆被命所控制捉弄时，我却独醒着望命兴叹，也
因为我看一件事的角度与别人不同，所以当医师对我来说是件非常痛苦的事，照理说我每天
门诊病人都排得满满，应该很高兴才是，可是我并不快乐，我会想其它医师在干什么，为何
我在美国的一个小镇开业，病患却来自各州，这说明了医疗水平有问题，我使用我国最古老
的针术与经方，挽救了许多大限已到的病患，但是双手能够救多少呢?我简单的归类我面临
到的问题，给读者想想看:我区分为三类，就是先知先觉，后知后觉，不知不觉三种。

第一类:先知先觉型---这类人不需要去研究医学，只须要观察就知道了，他们看到癌症
病人死去，会想到这病人在接触开刀化疗之前还好好的，能吃能喝能拉能睡，一经西医告诉
他们得到癌症时，就从当天晩上开始失眠了，饭也吃不下去，完全没有生活快乐可言，每天
恶梦不断，觉得人生苦短，一切发生在身边的美好事情，瞬间都变得枯燥乏味了，这类人可
以很清楚的看到从一个病人第一天被西医告之他得到癌症开始，直到死之前身体日渐衰败，

55

每天都惊恐发抖直到死的那一天为止，于是就产生疑问，这疑问就是病人到底是真正病死的，
还是被吓死的，还是死于开刀化学治疗或是放射线治疗?倒是看见许多老人，一生不去西医
院做体检，一生不吃西药，他们根本不想知道身体状况如何，因为感觉身体并无不适感，为
何要看医生呢?结果反而长命健康，每天开开心心的过日子，享受人生每一个美好的时刻，
这类先知先觉的人，因为与生俱来的智慧，他们可以经由观察而得知病不会死人的，所谓病
人死亡根本就是因为病人过度惊恐心情受损，再加上开刀耗损体力，化疗伤害身体使原本不
胜负荷的体力更是雪上加霜，等到耗尽金钱与体力时，自然产生了厌世感，于是心理上已经
放弃求生存的意识，如此才过世的，如果从一开始病人根本不知道他生病了，当然也不会有
开刀化疗等伤害，那么他可以活多久呢?这问题只能从已经发生的案例得知，病人绝对是死
于极度恐慌的心情与不必要的开刀跟没有用的化疗上。

所以先知先觉的人就了解人的生命是有限的，长寿短寿还是其次，最重要的是生活要有
质量要没有恐惧害怕，这才是他们追求的。与其病奄奄的等死，还不如开心的过过享受有限
的生命，也就因为了解西医杀人的过程，于是就远离西医了。

第二类:后知后觉型---这类人最可怜了，因为自己的无知而盲目的相信西医是科学的，
一切按照西医的指示做，每年体检，按时服药，标准的乖宝宝型，直到有一天被告之得到癌
症了，于是就乖乖的听从西医的指示接受一切西医所说的存活率治疗法，每天抱着希望自己
是那存活率中的人，一直等到西医有一天跟他说癌症扩散了，治疗无效了，才想通走错方向
了，于是在死前告戒子女西医学是无用的，而且在其治疗过程中是极端痛苦的，完全没有生
活质量可言，以后不要再犯同样的错了。

以上二类人是可以知道西医学对于外科是有帮助的，但是外科不是病(Disease)是受伤
(Injury)，身体受到意外伤害时由于本身的自愈功能，所以恢复很快，西医只是在旁助了一
臂之力，谈不上是在治病的。

第三类:不知不觉型---我可以分成两种就是无知笨蛋型与麻木不仁型，所谓无知笨蛋

型，就是根本不知道有中医存在的笨蛋，他们心中只有西医才是医学其它都不是正统医学，
因此这类人在被西医宣布得到癌症时就俯首就擒，任西医摆布到死，死前只怨自己命该如此，
又能怨谁呢?大限到了，只有唉声叹气的份了。再来就是麻木不仁型，这是最差的一型，有
许多是西医有许多是中医，他们自知无法治疗病，但是也不愿意承认自己无法治疗疾病，看
到其它医师能治疗疾病，不但不向这些良医去学，反而打击这些少数的良医，这种连自己可
以做多少都搞不清楚的西医与中医大有人在，看到病人快死了，只能安慰病人，仍然紧抓住
病人不放，直到病人死亡为止也不介绍良医给病人，这种毫无仁心的中西医师就是这麻木不
仁型，另外有许多是一般人士属于此型，他们从未感受到病人面临生死时刻的感受，就算是
西医所谓绝症是发生在自己或是亲人身上，他们直到死为止都笨到认为自己替科学做出贡
献，所以死而后已，死时可能还认为有重于泰山的份量，遇到此类不知不觉型时，简直就是
秀才遇到兵有理说不清，因此这型人无论是专业人士或是一般人士，都是大限一到就该死就
死掉了，从生到死从未清醒过。

读者使用这分类法观察一下你周围的人，就可以了解到人心的善恶愚昧与智慧了，我中
华文化的伟大处就是我们知道有运是操之在我手，运就是关键的时刻，掌握住这关键时机做
出最正确的决定，就是运，所谓命好不如运好，运好的人都能逃过大限，都能开心到老，子
孙满堂，能知运的人就是智者，目前我有太多的案例将病人自死亡边缘救回来，都是拜经方
之赐，其实我个人认为只要是真正可以救人的，我们都应该鼓励，就像今天的中时新闻介绍

56

了徐明使用催眠术将植物人唤醒过来，这何伤大雅呢?这是好事，但是西医就妒嫉吃醋，说
他不科学不正统，这些不知不觉型的人差到家了，就算今天他们是植物人被他唤醒，他们也
不会说他好的，大家说这是什么想法呢?

我在挑选人纪班学员时，都会问如果你学到很好的医术，你会什么人都救吗?大家回答
的都很好，我都接受，但是我告诉大家这第三类不知不觉型的人，不救也罢，把他们救回来
只会多了一个敌人而已，无助于这个世界的，这些只会害人的人，就让他们替自己做出他们
认为是最好的选择，不须要去说服他们相信中医，将来这世界上必然会相信中医的人远多于
相信西医的人，因为这些人都被他们相信的医学斩杀尽了，存活无多，许多即使大限未到的，
也都提前到来，因此必将会有如此结果的。这绝非我所乐见的，但是却是大自然界物竞天择
的结果。

小心最后的ㄧ步

  记得我看史记时 , 其中有一个故事说到 , 有一位想做顶尖木匠的学徒想找一位木匠大师

学得最高木工手艺 , 问了许多师父级的木匠是否可以训练他 , 人人都摇头说没有办法 , 有

一天终于问到一位师父介绍他说 , 你想做大师级的木匠 , 就必须跟巷尾的一位老先生去学

才有可能 , 于是他找到这位老师父 , 他问这位老师父 , 你被众师父称为大师 , 到底与他们

有何区别呢? 这位大师看了看这小伙子 , 什么话也没有说 , 只说跟我来 , 这位老人走到一

颗大树之前 , 告诉这位年轻人 , 你想做大师吗? 请爬到这颗树顶再下来 , 于是小伙子就开

始爬树 , 身体不断的向上攀爬时 , 老师父一语不发 , 结果等到爬到树顶后 , 老师父还是一

语不说 , 于是小伙子只好向下爬了 , 他实在不了解在做什么 , 当他的最后ㄧ步 , 脚快要踩

到地下时 , 这时候老师父开口了 , 只说了两个字"小心" , 然后头也不回的走了 .

  目前西医学对于治愈这个字是不采用的 , 因为他们从未治好癌症过 , 我打一比方说如果

是乳癌 , 他们的定义是第一期发现的 , 如果经过他们的治疗 , 其五年的存活率是多少 , 如

果是第二期时才被发现的 , 经过他们所谓的传统西医治疗 , 其五年的存活率是多少 , 因此

他们说的都是以存活率来说明他们可以做到多少 , 没有癌症是可以被治愈的 , 这就是西医

学的定义 . 我追究其原因是他们不晓得这最后一步应该怎么做才对的 , 这最后一步可以决

定病人的生死大限 , 而中医都应该知道如何去做 , 我相信台湾的中医师人人都可做到的 ,

这是因为西医不知道癌症到底是从何而来所造成的 , 因此西医做完治疗后即使把癌组织全

部切除 ,仍然无法阻止癌症一再复发 , 结果病人仍然死于癌症 , 可能不治疗的话会活得比

去治疗还来得长 , 例如乳癌如果按照中医过去的记录 , 在我国宋朝时期就有乳癌的记载 ,

当时不称乳癌而是用乳岩(加一病字边) , 病人在完全没有医治之下 , 活了十四年 , 其间的

57

发病过程记录得很清楚 , 完全和现在的乳癌ㄧ样 , 那现在乳癌病患经过切除手术和化疗之

后 , 有活得那么长吗? 如果没有 , 就像我说的 , 不治疗可以活得更长 , 治疗以后死得更快

, 也就是说病人是死在开刀和化疗跟放射线疗这绝命三招上了 , 不是死于乳癌的 .

  世上有多少人能真正了解其中的含意呢? 比方我训练过许多学生 , 在学习时都很尽心尽力

, 等到一考上执照后 , 就急着开业赚钱 ,这本就是无可厚非的事 , 人人都须要赚钱很正常的

, 但是真正的训练是在考上执照之后才开始的 , 我的学生自己开业所赚到的钱绝对比为我

工作赚得多 , 因此他们以赚钱多少来衡量自己的方向 , 结果是选择自己开业 , 而我也无法

聘雇所有的学生 , 于是训练就断层了 , 所以如果找他们治腰痛头痛感冒便秘等简单疾病是

可以的 , 重症如各类癌症尿毒心脏病等功力还是不足的 , 因为少了最后一步 , 所以我到目

前为止 , 尚未有一位学生真正的得到我的真传 , 他们的功力也就因为少了这最后一步 , 而

无法再向上发展 , 只要有这最后一步 , 不但可以自己研究出许多从未见过的疾病 , 而且可

以很迅速的找出治病的方法 , 同时可以预防同样的病再发生 , 十分可惜的是他们都没有学

到 , 因此他们绝对比一般中医强 , 但是要做大师很难有成的 , 因此利之害人与利之助人实

难取舍 . 相对的替我抓药我训练的药师 , 由于他的工作只负责抓药 , 没有看到病人 , 因此

眼不着象 , 所以反而会比出去开业的学生强 , 他们不自知而已 .

  我每次在治疗癌症到了最后ㄧ阶段时 , 病人就会出现ㄧ些很特殊的症状 , 有时简单到一

剂桂枝汤就解决了 , 有时又比较复杂 , 但是在这最后ㄧ步上如果因为很简单时而出ㄧ点错

, 多数时就会前功尽弃 , 因此之前的症状就会全部又回头了 , 所以我的结论是刚开始治病

时很容易入手 , 但是越到接近完工阶段 , 越变得简单也就越是会出差错的时候 , 而偏偏是

这最后的一步就是决定是否能恢复健康的阶段 , 所以敬告诸位大国手们 , 这最后ㄧ步踏出

时 , 就是会扭伤足踝的时候 , 就是我们医师的粗心大意 , 最后ㄧ着失败了 , 于是ㄧ条人命

就失去了 , 我想这就是无力回天吧 ? 这一点不但是医师要知道 , 病人也要知道的 , 只要ㄧ

方不懂而失去此治愈的良机 , 以后就没有救了 .

  我国正统中医学认为百病风之始 , ㄧ点也没错 , 我再加ㄧ句更贴切的话 , 我辈治病到最

后时会出现最初之症 , 这就是病之始 , 此际必须在一日之内立刻排除之 , 否则病又会退回

原点 , 失去治好之时机了 . 这就是为什么我ㄧ直在说 , ㄧ位无法治好感冒的医师是绝对不

可能治好癌症的原因 , 也绝对无法知道如何去预防癌症发生的 , 甚至于在治任何病快到治

愈阶段时都会发生同样的感冒症状的 , 此时只有经方才可以取得速效 , 如果这最后一击没

58

有成功 , 原来的疾病就会再次发生的 , 也因此我一直在说只有会使用经方的中医才是真正

的正统中医 , 才是真正可以根治疾病的中医师 .

  还有一个同样是最后一步的状况会发生 , 就是有些病人每每都等到西医的绝命三招用完

了 , 只剩下最后一口气时才来找中医 , 这是因为西医明知无法治好又强要治疗抱着实验的

心理 , 加上无知又害怕的冤枉病人所造成的最后一步 , 值此危急存亡之秋 , 我辈中医就变

成只有一次出手的机会了 , 没有中医在这时会愿意来治病人 , 当然这也怪病人太迷信西医

, ㄧ直等到西医宣布无治了 , 才死马当活马医的来找中医 , 我们中医最恨就是这种人 , 当

还有机会时他们把这机会让给西医 , 等到快没有气了 , 又把病人丢给中医 ,最可恶的是此

时如果中医没有治好他们 , 他们就认定中医无用 , 有的人还会怪中医治死掉病人 , 你们说

做中医可不可怜 , 如果这一步走错或是没用 , 病人是回天无力了 , 因此为了走好这最后的

一步 , 我们平时就应该多加强我们的知识 , 多自我充实 , 如此才有能力应付这最后的一击

了 , 许 多中医考上执照后就没有再加强自己实力了 , 太喜欢玩耍 , 喜欢轰趴 , 喜欢说人闲

话 , 喜欢参加上流社会的交际应酬等 , 就没有办法再进步了 , 因此开业以后必须要安静下

来充实自己 , 随时保持更新知识 , 随时待命准备接受这最后的ㄧ步挑战的到来 , 才是最好

的医师 .

佛罗里达州倪海厦中医师撰写于 2004 年 9 月 28 日

方亮医师的跟诊心得 　2009-04-24 10:08

 转贴：汉唐中医论坛（方亮为上海中医药大学校友）

怀着恋恋不舍的心情，极不情愿地登上了从佛洲回多伦多的飞机，飞机在高空翱翔，
我的心又回到跟诊在老师身边的日子里，数周以来，亲眼看到经方出神入化的治病威力，看
到许多濒临死亡的患者被老师信手捻来的几味药救回来的笑脸，也看到一桩桩一件件因激
素，化疗和手术摧残饱受痛苦而冤枉丢了性命的案例。肃然惊起，原来中医可以做到如此，
暗自庆幸有机会来到桃花岛学到正统的中医。

说来汗颜，学医从医至今十多年，书是翻了几本，病人也看了不少，其实心知肚明，
辨证之法实在不通，临证治病，仅凭浅薄经验，乱枪打鸟是无上法宝，以所知一切有效之法
并用，以求有效，一旦得效，则以为得法，雕虫小技视为至宝，现在想来无地自容。

入宝岛，岂能空手而归，就把我一些粗浅的体会说来与大家分享：

一、知常达变       看老师人纪录影时，经常听到老师说何为正常人，当时觉得这些都是

59

常识，未加重视。到了老师看诊现场才知道正常人定义的重要。西方医学为什么拥有大量先
进的高科技设备，建立了庞大复杂的医学理论，仍然常常会漏诊、误诊，常常不是过度治疗
就是更本不知从何入手，究其原因就是被一大堆细枝末节的信息所蒙蔽，因果颠倒，反而忘
了什么才是正常人，忽略了人的本能反应，既然不知何为正常，又怎么知道何为不正常，自
然动手即错。大道至简，老师本从于内经的论述制定了正常人的标准，很简单：  1、   一
年四季一日四时额凉手足温（体内能量运行正常，阴阳平衡之象）  2、   胃口好，饮食能自制
（胃气平），食之有味（脾气充）  3、   睡觉容易入眠、能通宵（心肝血足），汗出正常（心气
衡），睡时体表冬暖夏凉（表阳固密）  4、   大便每日晨起一行（肠道功能好）  5、   小便
淡黄一天 5-7 次、睡时不小便（肾气旺）  6、   白天精神好，体力足（肺气足）  7、   脉一
息四、五至和缓有力，春弦夏洪秋浮冬沉，寸脉大于尺脉，男子右脉大于左脉，女子反之（阴平
阳秘）。凡此七条，过与不及皆为病象。       天下的疾病古往今来，千变万化，现代医学发
展不过短短百余年，所立病名足以万计，能治之病却寥寥无几。反观中医之妙，就在于执简
奴繁，关键就是老师所说的读图之法，明白了人的正常之象，异常之处也就了了分明了，犹
如高明的修车师傅，只用听就大致知道问题所在。反身再看曾经学过的中医四诊十问，恍然
大悟，原来道在其中。

二、精确诊断，明辩阴阳

     中医的最高境界唯“阴阳”二字。所有中医诊断法的目的就是用最短的时间，最简单的方法，获
得最有效的信息，分清阴阳。为此，老师搏缆内经仲景之学及后世诸贤之书，总结归纳，以
他高深的功力，为后生诸学建立了精确诊病的   法门：
1、   望法  “上工治病，望而知之”，老师的望诊结合了周易之学，“形神气血，五行定位，
色位生克，时色推移”是望法的核心。
2、   问法   “十问”是常法，时医皆知，唯经老师临诊细解，方知其中奥妙，妙不可言。
3、   脉法    切脉之法源自上古，流传久远，由简而繁，使后学难得其神，而今人多喜以脉
诊炫耀，华众取宠。老师怜悯，化繁为简，脉法关键是：识“四时平人之脉”，  辩过与不及，
知浮沉迟数、明中空结代，晓附骨阴实之象。
4、   触法    平常中医以此法为末学，弃而不学，间有知者，亦不全面。老师的触诊主要有
几部分组成：（1）以手测皮温：皮表寒热变化是体内阴阳变化的重要外征，如额及手背应
凉，手掌当热，重按手掌至骨可测骨之寒热等；（2）脊椎骨，背俞，经穴，疾病反应点探
察，可迅速定位结实，肿瘤，等疾病；（3）腹诊，集合历代经方复诊之大成，直接指导经
方的辨证使用；（4）耳诊：耳穴图是中华瑰宝，融诊治于双耳，诊断之时治疗已经开始了。
5、   眼诊法  倪氏眼诊是老师自创的独门绝学，非亲传实难得其精髓，短短几秒种，竟能从
小小眼睛中看出五脏的虚实，确定病之所，邪之性，令人叹为观止，其术合于歧黄之理，与
四诊互相印证，可知师查病之细，辨证之准，放眼寰宇无人能出其右。
6、  辩阴阳法  老师临诊反复强调的“阴阳律”是中医诊断的最高境界，只有深刻领会了内经
的阴阳四时变化的道理，气血循环的周天法度，才可能真正掌握阴阳辨证的奥妙。
如此详细周密的诊断法，看似简单，没有复杂的科学仪器，但已经含盖了人体这个“黑箱”所
输出的所有信号，哪怕是最微弱的细节也没有忽略。现代医学所提倡的“疾病早发现、早治疗”，
对真正的中医来讲是二千多年前就已经完成的课题。

三、法象天道，扶阳祛邪

中医治病的智慧本来自于自然之道。外观天地之间，万物生长离不开阳光、水与食物；回看
人体内，各细胞组织、细菌、病毒和肿瘤一同生活在这个小世界中，其中心脏就是太阳，而
肺象如天，脾象如地，肾象如海如湖如河，肝象木。而那些细菌、病毒和肿瘤就如同生活在

60

天地之间的小动物。太阳（心）的能量，必须依靠天空（肺）中的水气的下降来传递到大地
四方（脾），渗透溪河（三焦）灌溉大地滋养万物（肝），而海（肾）中的水又蒸发回到天
空（肺），循环不已，很明显这系统的能源中心是“心”，而能量循环的主要媒介是水，能量
之源是“肠胃”。常态下，阳光灿烂，水道通畅，没有积水积湿，没有阴蔽之所，动物很难生
存。明白了这些道理，经方治病的思路就自然天成了：
1、         首重阳气，重视护心   心主神、主火，是人体所有阳气的源头。善用麻桂姜附硫磺
   等阳药，方能行阳助阳壮阳，临危救逆。
2、         阴阳谐调，谨护肠胃   阴阳失和，必以桂芍等量，一散一收，阴阳平衡之法
虚阳上浮，龙牡镇；表阳不固，炮附收
脾胃者后天之根，津液之总源，凡攻病之时常须谨护脾胃之津液，参姜枣草是补脾生津的常
法。
3、         上开玄府，下利水道   病在表在肌，以麻桂葛根行阳气、废水从毛孔出、病从汗解
病在里在脏，以苓泽术夏等，甘淡渗湿利水，停滞的湿和水气从小便排出，病从下解
4、         推陈致新，谷道常通   病在腑，以硝黄枳朴，通便去实，病从下解
5、         调和枢机，疏理三焦   病在三焦水道，当以柴胡剂和解少阳，疏通水道系统。
6、         祛瘀陈挫，血脉通利   淤血内停，速以水蛭芒虫桃仁白芍茜草等，活血化瘀通脉
7、         寒热兼施，补不忘泻   病在肠胃与厥阴肝时，常现寒热并结，虚实错杂的复杂形势，治
此难症危候，桂附吴萸等温中热药常与芩连石膏等并用以顿挫病势；山药熟地山萸之类合与
茯苓丹皮泽泻同施，一补一泻，则五藏满而不实。
归纳而言，经方治病时，最重视救护阳气，阳就是动能，是生命力，阳壮起来了，就代表看
不见的机体自然功能在恢复，那么依靠人的自然修复力，疾病当然可以痊愈。其次重视治水
治瘀，积水停湿之处就近疏导，在表汗之，在里下之，去积化瘀保持水道、血脉和谷道通畅。
能量和物质循环的主要路径通畅了，即使有些小的堵塞停积，短时间的功能异常，是无害于
整体的，机体能自然调整，越俎代庖，无病而攻，反而适得其反，挫伤正气。
诊所来得最多的病人是癌症，而且往往是那种历经各种治疗，只乘最后一口气的危重病人。
细观老师处方用药，谨小慎微，反复推敲，每每先护心气，壮心肾之阳，强脾胃，守而待天
时，一旦到了病脏的王时，速发重剂猛攻，时机一过，即刻收兵，如此反复拉锯，步步为营，
且战且进，快者月余，慢者数月多获奇效。老师常说，举凡各种肿瘤，不论是骨瘤、脑瘤，
还是乳癌，大肠癌，虽然其生长位置不一样，呈现的症状也千差万别，具体辨证虽然各不相
同，但有一点是共同的：必有阳不入阴的表征，即所谓阴实已成。什么是阴实？就是当身体
内局部温度过低动能不足时，造成大量的营养物质和冷水停积聚集起来，局部压力逐渐升高，
正常的津液和热能无力灌注和通过，于是阴实越积越重，肿瘤也越来越大。既然知道了肿瘤
的成因，治癌的基本法则就很明白了：
1、   断瘤之源   让病人停吃一切人工制造的高浓度，高营养的食品，包括奶制品等。断绝肿
瘤的食物来源。
2、   以阳制阴   阳药能使机体的天然抗病力恢复，如红日在天，阴云自然四散无影
3、   疏导攻坚   甘淡渗利，咸以软坚，把积存的营养攻散，冷水排除，降低病灶的压力。
4、   活血化瘀   久郁必瘀，久积必瘀，久病必瘀，去瘀则生新，新旧交替，生化之机。
5、   常顾胃气   脾胃为后天生化之本，也是人抗病力的源泉，胃气不绝，必无性命之忧。

四、药简力专，敢用毒药

老师常常开示我们“处方用药，一定要谨守经方法度，经方者经典之方，历经二千余年
的印证，疗效确凿可靠，是最强的药了，只要对证，必能一剂知，二剂已。如果病人吃了经

61

方而无效，绝不是经方的错，一定是你辨证不准，或是药力未到。”

临诊实地看老师处方，常常信手捻来几味药，粗看平淡无奇，细观之则经方之神已在
其中。难怪老师常说，经方不需要背，但要反复体会，了解每一味药的用意和法度，工夫到
了，辨证准了，自然而然开出来的就是经方。

     治重病危候，药简力专是唯一法门。观师治病，越重越险的病人，药反而越简单，
如治一九十高龄老妪莅患脑瘤重症，右眼已瞎，头痛如劈，脉洪数，脉症不符，阴阳欲绝的
危候，老师细查发现其仍有大承气汤症，遂予大承气汤加味，一剂中病，三天后患者复诊时
笑述：“服你的药好安乐啊！”。又治一位多发性骨髓瘤全身移转的患者，来诊时，四肢冰冷
至肘膝，全身汗出不止，呼吸急促，骨痛难仍，老师急用大剂四逆，再诊时患者已经气色好
转，手足冷减，阳气稍复，危候暂退，药已中病。

所以，老师常告戒：治重病危症，一定要药简力专，要敢用附子、细辛、硫磺、大黄、
甘遂、大蓟等毒药峻剂，急攻存正，此时生死立判，绝不能手软，剂量不到，药力不足，就
算处方对了，病还是救不回来。

以上是我这些天跟诊在老师左右时对中医思考的点滴体会，很不完善，可能还有错误，

期望老师的教诲和开释。

其实我这次来桃花岛最大的收获是得了三颗心：

1、  信心    看到了真正中医的玄妙之处，活生生的案例看多了，对中医对经方信心自

然倍增，使用经方不再会如以前畏之如虎，使用针灸必求立竿见影。

2、  慧心    老师的手提面命，让我豁然明白了中医该如何下手去学，从此至少医书如

山，有路可循。

3、  决心     正统的中医针灸和经方是上古大圣贤留下的疗疾去病、拯救苍生的神兵利
器，有幸学到，就要发扬它。我现在最大的心愿就是能在老师大智慧的帮助下，学好中医，
在老师指引下，与其它同学和所有真正的中医一起，复兴中医，让医学正道常住人间。

WORD 批量转 PDF 工具-未注册  注册码购买 QQ：3049816538(注册后本文字

和以下内容消失)

点击我获得好运！！

62

