美国汉唐中医网站文章汇集 2009年8月
类风湿性关节炎与乳癌胰脏炎
一位来自本地的中年妇女，其患有类风湿性关节炎有二年了，这二年来因为不断的服
用西药止痛药物，加上原来就已经有便秘习惯的她，长期服用止痛药除了造成超级严重的
便秘之外，关节痛却是照样痛，周三初诊时，见其面色青白，知其痛甚，问其哪里痛? 自
述其痛无所不在，双手指关节痛到无法曲伸，早上起床后膝关节痛到走路都须要用拖行的
方式走，大便是一个月二到三次，我帮她下针，同时开立一处方给她，这简短到只有八味
药的方子，每一味药物都是重剂量，周五下午来做第二次针灸时就告诉我，第一次针后，
隔天早上醒来时就可以弯曲手指了，起床后就可以直接走到厕所去，已经不需要用拖着走
了，除了关节痛大减之外，连大便都排出一次，体重下降二磅，她非常惊讶于中医治疗的
效果。我告诉她，二年前如果来看我的话，根本就不用活受罪这二年了，早就已经好了。
同样是类风湿性关节炎的一位来自香港的妇女，住在德州，一年前就来诊过，初诊时
双手指的关节就已经严重变形，双膝关节也变形，当时她就已经得到类风湿关节炎至少五
年以上才来找中医治疗，而当时我就告诉她这种病需要使用针灸帮助，效果才会很好，当
时我就介绍一位我的学生，在德州开业的王鹏云医师给她，希望她就近去那里治疗，结果
她于周五来时却告诉我，她因为需要儿子帮她开车，无法去王医师那里治疗，这种理由真
是愚昧，她可以千里迢迢来我这找我治疗，居然无法去她家附近的医师那里治疗，真是笨
到极点，自己担误自己的病情不说，还连累亲人请假带她到佛州来，真是要命的决定，我
告诉她，必须继续去王医师那里治疗，如果只是吃我的药，因为她的情况实在太严重了，
根本没有恢复的机会。
同一天就看到这二个案例，同学们可以做一个比较，现在在美国状况是这样的，美国
人知道类风湿性关节炎西医是无法治疗的，于是找中医来治疗，因为时间上还来得及，所
以效果都很好，反观中国人，因为迷信西药，于是ㄧ直吃止痛药，等到关节都变形了，才
来找中医治疗，往往都已经太慢了，这些海外的中国人真是很可怜又可悲。
一位美国的中年妇女，住在迈阿密，去年曾经来找过我，她因为在2005年就得到乳癌，
当时她坚持要采用她所谓的自然疗法，所以她没有接受开刀与化疗等等，她当时来的目地
是要我给她保持体力的中药而已，于是我只给她六味地黄丸，周五来时自述在几个月前做
出一个非常错误的决定，就是听信西医的话，服用一种叫做Avastim，结果服用二个月后，
左乳房中的肿块迅速扩大，而且又长出一新的肿瘤在左乳上，同时乳房肿瘤变得非常硬，
当时她露出已经破口塌陷的左乳给大家看，我拍了张照片给读者参考，虽然气味很臭，但
是病人完全没有疼痛，只有被切除乳房的病人才会有剧痛现像，病人有自己的权利，要开
刀做化疗，或是任其自然发展，都由病人自己做决定，此人从得到乳癌至今，也已经超过
四年了，如果没有吃西药的话，可能还不会扩散如此之快，西药厂夸大西药的疗效，等于
是拿病人来当实验品，真是恶魔的行为。

当乳癌已经发展到如此阶段时，中医治疗结果难定，真是要碰运气了，但是要延长她的
寿命与减轻其痛楚，这是绝对可以做到的，病人至今还在后悔吃了这害人的西药，当初还
没有吃西药前，肿瘤只是小小的一粒，吃西药只有短短二个月，其病情的发展却如此之迅
速，真是害死人的西药。
周四时一位来自埃及的美国人，自述其左肋下方一直疼痛，到医院去做几次全身检查，
却没有任何结果，这个案例与上周那位意大利裔美国人相同，都是因为过量喝咖啡而导致
的胰脏发炎，而胰脏发炎之后就是胰脏癌了，而西医必须要等到末期胰脏癌才查得到，初
期是无法查出来的，如果到末期被诊断出胰脏癌时，我告诉读者，此时病人最多只能活半
年，但是如果没有做切片的话，或许还可以存活，一但做切片，就无法治疗了，而且是非
常痛的死去，但是不做切片，西医又不能确定你是否得到胰脏癌了，这种情形我只能告诉
读者，你必须做出相信中医学的决定，因为真正的中医学可以不经过切片就能很精准的诊
断出你是否得到胰脏癌了，因为只有真正的中医知道如何应用所谓的阴阳诊断法来做诊断，
一般中医是不会的。此人的症状已经可以确定是胰脏发炎了，我开立的处方就可以治好这
种炎症，但是病人必须立刻停止喝咖啡，否则必然没有效果。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月02日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/0803-0804.htm
治疗一周后的乳癌改变
今年这次暑假的跟诊训练，好像是专门训练如何治疗乳癌的集训般，接连来了好几位的
乳癌患者，有轻的也有重症，今天来的这位乳癌患者是位重症患者，上周来过一次，我有
简述在前篇日志中，经过一周的服药后，她的症状就已经改变了许多，下面是今天拍下的
照片 ，表面看时颜色从原先的深红色已经变为鲜红色了。
病人自述原本感到炙热的左胸，热感逐渐退去，原先乳癌肿瘤紧紧的附着在胸肋骨上，
非常的坚硬不移动，现在已经离开骨头，跟着肌肉走动着，用手推挤时，可以感到肿瘤在
移动，其它一切很好，睡眠好转，大便一日一次，脚冷改善，体力也好转，胃口很好，不
感觉口渴。我上周触摸到她左胸上方接近琵琶骨位的乳癌肿瘤，今天已经摸不到了，病人
很开心的还可以跟我开玩笑，我告诉她，妳的病情已经到如此恶化的阶段，世界上没有任
何医师敢挂保证，说一定可以治好妳的病，但是我要告诉妳，我训练学生的第一要件，就
是要对病人诚实，并不是要求他们都做最好的医师，首先就要做最诚实的医师，如果今天
妳服用我开的药，没有看见效果，我就会停止帮妳治疗，除非妳强力要求要我帮妳继续治
疗，否则我就会立刻停止治疗，我认为病人的金钱与治疗时机最重要，任何会耽误病人病
情与浪费病人金钱的医师，就是世上最恶质最烂的医师，我生平是最痛恨这种医师，我的
学生如果违反这一条，一定会被我逐出师门，永远不会让这类学生再回来，这就是我的第
一原则。
凡是我的学生就算你们无法前来桃花岛跟诊，我都会尽量将这些好的案例与处方给大家
研究，但是由于过去已经在网络上出现有人在盗卖我的这些临床跟诊案例，所以从现在起，
在还未抓到这位可恶的盗卖者时，我将暂时保密这些案例，不对外开放，我会另外找机会
将这些好的案例告诉我的所有学生，无私的传承是我的目标，但是我最痛恨这些盗卖者与
盗版者的行为，这些人不单是害到我而已，我有许多处方都非常的强烈，必须要经过我亲

自讲解后，大家在使用上就不会有危险，如果一位医师不了解我开的处方中每一味药物的
原因在哪里? 光是按照我的处方开药给病人，就会产生危险，盗卖我临床处方的人，她或
是他必将因此而害到无辜的病人，这是非常缺德的事，这种人将会因为缺德而得到现世报
应的，希望大家都了解。
每天的案例很多，我无法一一纪录下来，只有挑一些比较有代表性的案例来跟读者分享，
我相信这次来参加跟诊的同学对于以后如何治疗乳癌一定会有更深一层的认识。
读者请注意，这位乳癌病患是美国人，所以虽然她经过开刀后才来找我治疗，我会接受，
但是如果妳是中国人，不要说开刀了，光是妳只要被做过切片，我就不收治妳了，请妳找
我诊所其它的医师帮妳治疗，我个人是绝对不接受妳了。我诊所聘用的医师，都是上上之
选，也是我学生里很强的医师，他们本来就很优秀，妳们可以放心的来找他们帮妳治疗。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月04日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/0810-0814.htm
乳癌脑瘤与摄护腺癌肺癌血癌
本周以来跟诊同学看到了乳癌末期与脑瘤肺癌，还有摄护腺癌血癌等各种癌症的诊断
与处理方法，那位乳癌末期的妇女，上周来诊时一切都在进步中，但是本周来时，症状却
转坏，她因为在海边晒太阳时，突然觉得呼吸很困难，于是她变得非常紧张，自己很怀疑
乳癌已经移转成肺癌了，所以这次来时人非常紧张，连上周跟我说的话自己都忘记了，上
周原本左胸部炙热感区缩小的症状已经忘记告诉我，只说胸部乳房硬块很硬，像是一只手
般紧紧抓住胸肋骨，这是病情变坏的现象，我归其原因是她因为每天担心病情的发展，以
致忧伤肺，于是就出现呼吸短气的现象，这个症状出现后，让她更加紧张，于是病情急转
直下，她已经忘记我跟她说过的话，这个案例可以证明病人的心情好坏是主宰着病情发展
好坏的主要原因，治疗重病患最难的一点，就是要将病人恐怖的惊吓，转变为无忧无惧的
想法，当一位患有严重癌症的病人，此时如果再加上病人有极度恐惧的心理时，几乎会让
病人陷入无救的阶段，这就是病人无知而造成的憾事，而西医也是这种状况的幕后推手之
ㄧ，每每当西医直接告诉病人你还能活多久时，病人在当时就已经束手无策，乖乖的等着
死亡的到来。所以一般西医师在预测病人死亡的时间时，往往都是非常的精准，尤其在台
湾就很少有例外出现，在我这里就时常会出现例外，每次都把西医吓到，以为看到鬼出现
了。
血癌那位病患周四来诊，他的白血球指数下降了，结果他居然跟我说，--可能--是我
的中药造成的，此话一出就被我骂一顿，钱可以不赚，中华医学是不可以被污蔑的，于是
我向他声明，这百分之百是中医药治疗的效果，绝对不是用--可能--来形容的，如果你反
对，我随时可以停药，有何难呢? 他听完后为了保命只好说，他立刻收回--可能--这二个
字，的确是中药帮他的，他很满意，真是会欺负中国人的白人老美。读者放心，在中华文
化的领域中，出现任何想打击我正统文化的人或是想法，通通都会被我列入敌人的行列，
我会不遗余力的打击这些心怀不轨之人，我ㄧ生的个性有二个缺点，第一就是我会记仇，
一但得罪我们中医，我就会终生记住你的名字，而你就是我的仇人，我是不会忘记或原谅
你的。第二就是护短，只要是支持中医药的人士与我的学生，我就会保护到底，这就是护

短。
一位来自多伦多的华人，女，30岁，自述其左乳房有肿块，自述未曾经过西医切片等，
当她举起左手臂时，左肩以下就会痛，在我问她问题之前，她就先告诉我她已经有一个月
的身孕了。我时常对学生说，医有医缘，与我无缘之人就算到我面前，还是让我无法出手，
中医认为奶水就是月经，因此妇女们在怀孕时是最容易有过多的奶水累积在乳房之内的时
候，所以要特别小心，不然很容易发展成为乳癌的，也就是因为这样，所以多喂母乳就绝
对是可以预防乳癌的。
一位男士，美国白人，60岁左右，一年前被判定得到摄护腺癌，当时他的PSA指数是
20，他告诉我当他知道这个消息后，就立刻办理退休，只靠社会福利金过日子，过去一年
来从不做任何西医治疗，只吃成堆的各种维他命，他以为这样做就会减缓癌症的发展，我
当场就告诉他，你这样做只会越来越坏，因为这些维他命就是你会得到摄护腺癌的原因，
请问你现在的PSA指数是多少?他说现在是50，我告诉他，只要COmmon Sense就可以替你
做诊断，如果过去一年来你的所做所为都是对的，那你的PSA指数为何多出二倍以上呢?
这个数字已经表示这些人工维他命不但无助于你的身体，还只会让癌症发展得更快，真是
要命啊。
相信维他命的人请注意，千万不要停止吃这些害人得到癌症的东西，尽量多吃些，将来
的社会就会出现聪明的人比较多，笨蛋会比较少，因为多数笨蛋都因为爱吃各种维他命而
先走一步，因此只有 从来不吃任何维他命的聪明人存活下来。
有ㄧ位白人妇女，近六十岁，2009年03月17日初诊，当时她是被判定得到肺癌与脑
瘤，西医宣布她只能活三个月，上周因为吃到西药(Decatron)一种西医说能帮她排除脑部
积水的一种新西药，结果她服用以后，全身抖动不止，精神紧张，于是08月12日又来找
我治疗，我告诉她中药里有味药叫做生半夏，这味药在我国已经使用千年以上，其功效就
是能排除脑中积水，不但效果好而且其副作用只是会让妳暂时变成哑巴而已，她吓一跳，
其实我只是想逗她开心而已，我告诉她请放心，我知道如何解毒，妳不会出现这种情形的，
在我国古代这药是用来对付岳母大人用的，因为岳母大人时常是最多嘴最多话的人，此人
从今年三月被我治疗至今，仍然存活着，虽然其间她有吃西药类固醇之类，但是她却生存
下来，尚未被这二个癌症击败。
七月底来诊的乳癌病患，今天来复诊，自述乳房硬块已经有开始变软，偶而有刺痛感，
睡眠很好，胃口正常，体力也好，脚也是温热的，状况很好。今天她告诉我一个故事，在
2005年她被诊断出有乳癌时，同时间她的一位好友也被诊断出得到乳癌，而她这位好友的
先生是位麻醉医师，有最好的医疗保险，于是她的先生就带着她朋友去做西医的传统治疗，
西医先将其乳房切除，然后做化疗，当时她的头发全掉光了，无法正常走路，短期记忆丧
失，直到去年三月，她又被诊断出乳癌移转成脑瘤，于是开刀切除，而当时因为脑瘤长的
部位很深，所以只能开刀取出八成，之后脑瘤再次恶化，于是再开一次刀，病人于六周之
后就往生了，得年48岁，留下三个小孩，而她呢因为没有很好的医疗保险，她本人也不相
信西医的传统治疗，所以她采用自然疗法来帮助乳癌，从开始至今，她的乳房没有痛过，
每天还在弹钢琴，吹萨克斯风，玩音乐，快乐的过日子，上次要不是因为听信西医的话，
吃Avastin让乳癌恶化的话，现在必然状况会更好些。

汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月14日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/0817-0820.htm
肝癌尿毒症与二型糖尿病
我的一位老病号J先生来诊，一直以来他只要有小毛病就会来找我治疗，本周二来诊
时已经有两年没有来看过我，当天来的原因是因为他去做年度体检，西医看到验血报告后
发现他的肝指数很高，怀疑他的肝有问题，于是做进一步的检查，果然查出他的肝脏上生
有一肿瘤，之后他就拿了这些报告出来给我看，我问他 : 你可有做过切片? 他说没有，我
回头看一下我的跟诊学生，再问他 : 为何不做切片呢? 他摇摇头说 : 做了切片又如何呢?
他坚决不做，我就跟我的学生说，你们大家看到了，这位美国人就很聪明，这种状况做切
片又如何呢? 做了会好吗? 对病情有帮助吗?
我来告诉读者吧，切片后就会引起肝脏疼痛，肿瘤只会扩散得更快，而吃止痛药更坏，
因为止痛药的副作用就是肝脏肾脏衰竭，肝脏已经有问题了，再做切片与吃止痛药的结果，
不但于事无补，只会让病情加速恶化而已，我问他 : 你睡眠如何? 他回答说 : 他每天半
夜两点就一定会醒过来，之后就无法再回睡。我再问 : 那你在半夜时感觉身体是热的?还
是冷的? 他说是热的，而且右肋下方胆区会痛，这个就是肝家阴实的标准症状，不需要做
切片就可以确定他得到肝癌了，我相信当时帮他做检查的西医一定也知道他是得到肝癌了，
只是不敢明说罢了。当时由望诊可知，其气色光鲜，双眼有神，双唇润泽，再一摸脉，其
脉缓而有力，问其大便有便秘了，小便深黄色，双脚温热，但是口渴严重，喜喝温水，精
神体力还好，这个时的肝癌是属于较好治疗的时机，察其胆石穴位有压痛，耳内胆石点也
有压痛，所以可知其患有胆结石无疑，所有症状家在一起，就是大柴胡汤症，这时就开始
治疗又有何难呢? 许多肝癌病患都是等到奄奄一息，西医又放弃治疗时才来找我，又要我
怎么办呢? 治疗这位肝癌病人，必然效果宏大，可以立竿见影的，这位病人在服药后只要
出现可睡通宵，小便颜色变淡，大便每天都有，右肋胆区痛去，体力恢复就好了，以后只
要注意不要喝酒，不要抽烟，不要过劳，吃得好，心情放轻松，远离西医院就肯定会白头
到老的。
周三一位黑人来诊，我ㄧ看到他脸上的气色我就知道这是位洗肾患者，果不其然他已
经洗肾三年了，今天来找我就是想摆脱这个噩梦，他是经由一位不相识的人介绍来的，我
伸手一摸他的左臂，立刻就触摸到为了洗肾而将动脉静脉接在一起的部位，这种血液透析
术的洗肾方式，有助于我们中医的治疗，比做腹膜透析术的来得好治许多，治疗肾脏衰竭
有很好的方法，也只有经方家可以做到，温病学家是连作梦都不敢去想的阶段，其治疗处
方的选取与运用，我将利用各种演讲机会再跟同道们解说吧。
一位白人中年妇女来诊，她被诊断出得到第二型糖尿病， 先是服用口服片剂来降血糖，
结果血糖值仍然高达300，于是加打胰岛素，每天50单位，再查血糖值就降到130，如此
持续一年后才来找我，读者请注意一件事，如果糖尿病从一开始就是由中医来诊治，绝对
是很快就可以恢复过来的，使用西药控制血糖越久，中医治起来就需要越长的时间，西医
一直在强调说血糖必须严格控制，否则就会得到青光眼，肾脏衰竭，双脚被截肢等，他们
利用这种欺骗恫赫的伎俩，来达到让民众担心的目的，于是病人就乖乖的束手就擒听其摆
布，殊不知这根本就是骗局一场，我们以前台湾总统 经国先生为例，他一生相信西医学，

于是当他血糖高时，自然就是使用西医来控制，因他贵为总统，所以有一个医疗团队跟在
他身边，由专业护士每天替他测量血糖值，每天固定服用西药与施打胰岛素，非常严格的
在控制血糖值，而这样做的结果呢? 就是死于肾脏衰竭与截肢到无法再截为止，由于他的
血糖一直被严格控管中，也就是说是很正常的，但是为何结果还是跟西医说的，超高血糖
不控制，结果就是肾衰竭与截肢? 这个案例就已经证明，是因为长期服用降血糖的西药与
施打胰岛素，才是造成肾脏衰竭与截肢的真正原因，并不是因为血糖过高才造成的，经国
先生的血糖不是一直被控制的很好吗? 请民众不要再被西医学欺骗了。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月20日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/0821.htm
肺癌多发性骨髓瘤与尿毒症
今天是08月21日周五，非常忙碌的一天，已经多活近四年的肺癌老太太来诊，由于
她在吃中药的同时，也接受西医为她装置一导管在食道中，所以现在吞咽回到正常了，体
重上升12磅，脸色较苍白，其脉象浮大且洪缓，睡眠大小便皆正常，此人由于相信中医而
存活至今，想想一般中国人可有如此聪明的智慧呢?
当她刚离开我的诊疗间时，跟她擦身而过的走进一位西裔美国妇女，由先生陪同从迈
阿密而来，50岁，她自述于今年二月被查出得到肺癌，之后就立刻进行化学治疗五次，结
果造成肺癌细胞进入脑部，变成脑癌，于是再做了二次Gamma knief 手术，脑瘤仍然继续
成长，而且又出现移转腹膜癌，来诊之前就因为腹积水而被抽取二次积水，所以她现在是
肺癌移转脑瘤与腹膜癌了，已经造成她必须坐着睡，下半身水肿严重，腹大如鼓，面色黯
黑，没有胃口，一直在呕心，失眠，小便少色深黄，脉象一息七至，此人已经到了这个阶
段才来找我治疗，我先告诉她，刚才跟妳擦身而过的老太太就是一位肺癌病患，她没有做
过任何西医的传统治疗，至今已经存活快满四年了，妳因为相信西医而接受西医的治疗，
结果呢，只有六个月的时间，妳的肺癌不但还在继续恶化，癌症还移转成脑癌与腹膜癌，
真是不值啊。请问是谁介绍妳来找我的呢? 她先生回答说是当地的西医师建议她来找我的，
该西医师认为只要对病人有利的，为何不做呢? 请问台湾的西医们，你们可有这种胸襟，
介绍病人来找中医治疗呢? 今天正好可以将这一前一后来诊，同是肺癌的病患放在一起做
一比较，回想这位老太太初诊时，年纪已经超过八十岁，其一生阅人无数看尽世间悲剧，
所以她深知西医对于肺癌是束手无策的，化学治疗与开刀，只会加速病情的移转与恶化，
于是她放弃西医的治疗，转而找中医来治疗，结果就是多活了好几年，至今仍存活中，反
观这位中年妇女，因为相信西医学而导致自己身陷绝境，至此之时我能帮她多少，连我自
己都不能肯定，我只能告诉她，我会全力以赴的帮助她。
上面案例如果发生在中国人身上时，我绝对不会出手帮忙，并且将病人立刻赶出诊所，
因为如果此时我没有将妳救回来的话，妳们就会怪罪中医，到处说是中药害死妳们的，妳
们不是因为肺癌移转脑癌与腹膜癌而死的，所以妳们是不值得我来相救的，明明早就知道
中医学已经存在有五千年以上，可是妳们就是不相信中医，所以这就是妳们的错，跟我是
没有关系的，请开心接受这种痛苦的死亡吧，我是只会做壁上观的。
二周前来诊的一位华人，当时他头晕眩严重，又有强烈的呕心症状，加上出现贫血现

象，当时我就告诉他是肾脏衰竭的症状，立刻开药给他吃，今天回诊，其头晕眩减少许多，
呕心也好转许多，贫血现象也好转，肾脏衰竭在最初阶段时，症状就是晕眩与呕心，此时
如果治疗得当可以恢复的非常之快，我想我的每一位学生都应该可以做到的，这有何难呢?
但是病人一但进入洗肾，于一年之内如果能找到优质中医来治疗，还是可以在十周左右恢
复正常的，超过一年以上就需要至少半年以上的治疗，而且很可能因为肾脏功能无法恢复
到正常，需要终生吃中药，当然还是可以做到不需要洗肾的。
我的一位多发性骨髓瘤病患来诊，至今他已经存活七年了，回想七年之前，他的西医师
告诉他，如果不做化疗，他最多将只能活十八个月，而当时他就拒绝做任何的西医治疗，
连他的超高血压240/120，他都不愿意吃西药来降下他的血压，因为他只要一吃，身体就
受不了的难过，所以就算是西医恫赫他说，你不吃药的话明天就会死，用这种严峻的威胁
语气来逼他吃，但是他还是坚决不吃，时至今日，他还是活得好好的完全没有出现中风，
心脏病的现象，连骨髓瘤都没有恶化，只是身体过重而已，他是一直在吃我开的药，只有
吃中药他感觉最舒服，让他可以继续工作，生活至今他很满意他的生活质量，只是时常被
西医威胁恫赫而已，他自述就算死掉，他也绝对不会接受西医的任何治疗，读者知道为什
么他会如此坚持呢? 因为他太暸解西医学了，他太太就在医院工作，而他本人又喜欢阅读，
所以对西医是非常了解，也正因为如此，所以他才可以很健康的活到今天，他全身上下唯
一的痛点，就是在右侧环跳穴处，而这却是七年前因为做切片而造成的痛，至今仍在。
每天的好案例很多，我实在无法一一尽述，只有尽力写啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月22日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/0824-0828.htm
血癌摄护腺癌与最后的晚餐
本周二那位乳癌移转成血癌的患者来复诊，他拿出血癌专科医师的验血报告给我，这
份报告纪录了这二个月来体内的变化，只见白血球不断的下降，胆固醇三酸甘油脂等也都
跟着下降，所有检验数据中，只有红血球稍低些，但是他的医师告诉他，必须继续吃中药，
因为中药的效果远比化学治疗还要来得好许多，而且是在恢复之中，他的医师想知道我是
谁? 诊所在哪? 此人准备去维州一个月，所以需要带药前往，当然他的心情是非常之好，
我告诉他，你吃的中药不但对血癌很好，而且可以预防你的乳癌继续发展，并且移转成其
它癌症，此人从西医的信仰者，现在对中医学刮目相看，我对他的态度是力争中医学比西
医学强，这是我中华民族的优秀传统，时至今日，我使用中药治疗血癌，无往不利，没有
失治一位血癌病患，也就是从未失手过，请问台湾的西医师们，你们可以做到吗? 如果你
们做不到，请问你们为何不学习美国医师的态度，直接鼓励血癌病患要找中医治疗呢? 只
要对病人有利的，为何不去做呢?
老实说，我真想让西医院安排一百位血癌病患让我治疗，如果我失治一位血癌病患，
从此我就不插手治疗血癌，但是如果治愈率是百分之百的话，这就证明了血癌是可以被治
好的，也就是说以后如果出现血癌病患死亡，就是被西医学不当的治疗杀死的，病人不是
死于血癌。我想只有这样做，才能阻止血癌病患死于不当的治疗， 也才能吓阻根本不会治
疗血癌的西医师们再也不敢去治疗血癌了。我敢这样做，但是我相信台湾的西医不敢跟着

我做。
08月13日一位叫做Prichard Alfred Allen来诊，68岁，美国白人，一年前被诊断
出得到摄护腺癌，当时他没有接受任何西医的治疗，只有大把的吃各种的维他命，结果一
年后的今天，他的PSA指数从刚开始的20，升高到现在的50，于是经由朋友的介绍来找我
治疗，我当场就告诉他，你就是因为爱吃各种维他命，所以才有今天的癌症，他从开始吃
中药到08月27日为止，一共整整二周，他来诊时告诉我他的PSA已经下降到38，但是他
由于小便不通，所以还是带着导尿管，此人就是我ㄧ直说的那种迷信维他命的笨蛋，因为
相信维他命而不断的花钱买来吃，结果就是得到癌症，真是得不偿失，祸由自取。摄护腺
癌是发展最缓慢的一种癌症，治疗得当就会恢复正常，给西医治疗的话，就会移转成骨癌
等，继续做化疗的结果，就是死路一条，我治过许多位摄护腺癌患者，效果都非常之好，
但是如果到末期才来找我，还是会嫌晚了。
最后的晚餐---这位女病患Veitia Mercedes Maria，护士出身，08月21日初诊，最
初来时她从最早的肺癌，经过西医的五次化疗以后，癌症继续移转成脑瘤，再经过二次
Gamma刀的治疗后，现在又移转成腹膜癌，到我面前时，已经大腹便便，经过二次引水后
无效， 现在是从腹部以下全部积水，身体因为肿胀过度而无法平躺睡觉，不断的呕心，无
胃口，无法进食，失眠，连喝水都吐，全身发冷。当时是经由她的主治医师介绍到桃花岛
来找我治疗，上周五我开了一周的药给她，今天来复诊，其自述从服用中药开始，身体大
为好转， 小便排出腹部水肿消退，体力上升，胃口逐渐恢复到可以吃食物，睡眠也好转，
腹部缩小许多，但是到了前天周三下午六点以后就开始不舒服，腹部疼痛持续不断，我问
她，当天中餐妳吃了什么食物? 她回答说吃了冰淇淋、果冻、优若乳等，我ㄧ听到我就知
道，她的家人认为她已经即将面临死亡了，结果在服用中药后，不但腹积水消退，还居然
可以吃东西了，于是不管三七二十一，就赶快拿她最喜欢吃的食物给她吃，让她享用这最
后的晚餐，不料结果更坏，造成她腹部疼痛不已，体力自然跟着下降，我心里知道其家人
的想法，但是我记得圣经上记载最后的晚餐应该是面包，不是冰淇淋、果冻、优若乳对不
对? 此人违反圣经中的提示，所以自找苦吃，于是我纠正她的想法，应该多吃中国食物，
不可以再吃美国零食了，这个案例已经严重到连我都没有把握将她从鬼门关前救回来，而
她却要向鬼门关前进，真是无知啊。
请问台湾的西医师们，如果今天是你们遇到这个案例，你们会如何处理呢? 是继续使
用化疗直到病人死亡?还是转介给我治疗呢? 以上三个案例只是最近发生在我诊所中的案例，
还有许多你们认为不治的案例，我还没有时间写下来呢，我之所以这样说，是希望让读者
来决定一件事，就是有关这次的新流感问题， 上述三个案例已经证明了，我以一个小中医
的立场就已经做到连一个大西医院都无法做到的程度，请问让我治疗新流感，会比西医差
吗?今天在台湾的西医师们已经是井底之蛙，能力不足以治疗新流感，但是却要硬霸占着毛
坑不拉屎，不让中医插手，态度上是宁可看着病人因为吃西药而死亡，也绝对不去使用中
药，甚至于连测试一下都不愿意做，这种祸害民众宝贵生命的西医卫生署，居然还有脸继
续站着主要位子不放，治不好病就该退位让贤，由中医进场来治疗与对抗新流感，如果是
我出手治疗新流感，我保证无一人会因新流感而致命，这次的新流感只是传染力很强的流
感，本 来就没有致命的危险，会有人因此而死，根本就是死于不当的医疗之下，其实就算
我不出手，大家如果被感染到新流感时，只要去服用大青龙汤就可以好了。这大青龙汤在
过去千年以来，已经不知救回多少宝贵的生命，现在被台湾西医卫生署搞成好像是千古罪
人般，不鼓励使用，请问诸位昏官与庸医们，大青龙汤犯下何罪? 你们要如此对它，如果

你们去测试，结果真是有效，你们就可以将大青龙汤卖到全世界去，这样做不但可以救回
许多人的生命，还可以替台湾赚进无数的钱财，又可以利用这些钱财来重建因为水灾造成
的伤害，一举两得的事，为何不去做呢?
请监察院王院长来查办卫生署的昏官们，我国历经千年以来，明明就有最好的处方来
治疗流感，但是这些昏官却舍弃不用， 从不去测试它的效果，只知道一眛的图利西药厂，
完全没有替老百姓的生命遭到威胁而想一想，真是烂啊。
台湾的西医师们请听好，如果你不幸得到上面三个案例中的癌症时，你们想要我的帮
忙，请先问一下自己，你是否使用过大青龙汤来治疗新流感? 如果有，我就会出手帮你，
如果没有，我就袖手旁观，学习你的态度，眼睁睁的看着你死去，也绝对不用中药。凡是
支持我的西医师们，我ㄧ定会协助大家共渡这个难关的。
为了救台湾的无辜人民，我是会不择手段的，恩怨分明。请相信中药的民众去购买仙
丰牌生产的大青龙汤，效果最好，质量又有保证。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月28日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/asprin17.htm
阿司匹林可以降低大肠癌的死亡率
更新日期:2009/08/12 11:05
研究显示，阿司匹林不只能预防大肠癌复发，还可以降低大肠癌的死亡率。(又在替西药打
广告。)
阿司匹林几乎已经成了家庭必备药品，研究证明，每天服用低剂量的阿司匹林，有助于预
防心脏病和中风，它也有止痛的效果。(为何不说这样做也会引起脑溢血，容易得到胰脏癌
呢。)
美国医药学会期刊新发表的论文指出，阿司匹林可以降低大肠癌的死亡率，这项由麻州总
医院和哈佛医学院合作的研究，以一千两百七十九位肿瘤没有扩散的直肠癌病患为对象，
历时二十年的实验证明，定期服用阿司匹林的群组，死亡率比不服用阿司匹林的低了三成。
研究发现，阿司匹林不但对已经形成的肿瘤有抑制作用，还能预防它们复发，不过，研究
提醒大家注意，阿司匹林有可能导致胃出血，它也强调，这项研究结果在实际运用之前，
应该先进行更严格的临床试验。(西医每次只在结尾时，稍微做些负面说明，前段又大肆宣
染西药有多好，真是前后矛盾。)
评论
读者要注意，这阿司匹林是酸性的药物，吃多了对身体绝对不好，几乎所有患有癌症的
病人体内都是酸性的，碱性的身体是不会得到癌症的，既然如此，为何吃酸性的药物可以

预防大肠癌的发生，这根本就说不通，而阿司匹林吃多了，容易引起脑溢血跟胰脏癌，它
破坏血管的力量很强，所以还是不要吃吧。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月12日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/blood9.htm
研究：罹患血癌 基因密切相关
更新日期:2009/08/18 10:01 bstyang
【台湾醒报记者杨舒婷综合报导】罹患血癌，和基因也有关？《自然遗传学》期刊最近注
销英国最新研究，发现罹患血癌的小朋友，和他位于7p12.2、10q21.2 和14q11.2的三组
基因密切相关，提高罹患血癌的机率可达60%。血癌目前是台湾国人罹癌死亡排名第12名。
(小儿血癌的病源头是来自小儿麻痹疫苗造成的。)
孩童罹患血癌的原因至今仍不明确，因素众多。英国癌症研究中心团队特别针对907名罹
患急性淋巴性白血病(ALL)的患者进行研究，发现位于7p12.2、10q21.2 和14q11.2等三
处的基因，和血癌罹患风险大有关系，机率增加30%至60%。(这些研究人员只能说病因不
明，不敢说是来自疫苗。)
不过，作者之一的梅尔‧葛里甫斯提醒，基因只是众多因素里的其中一项，民众千万别因此
认为罹患血癌是遗传天注定。(绝对不是天注定的，根本就是人为的。)
俗称血癌的白血病分成很多种，有.急性骨髓性白血病(AML)、慢性骨髓性白血病(CML)、急
性淋巴球性白血病(ALL)和慢性淋巴球性白血病(CLL)等，其中急性淋巴球性白血病可分成
L1、L2、L3三型，患者又以儿童居多。(不施打小儿痲痹疫苗的话，就没有这个问题。)
常见的症状，除了免疫力下降、发烧、容易出血等，也会出现淋巴腺肿大、脾脏肿大等问
题。(这些症状就是在小孩被施打疫苗之后才出现的。)
根据卫生署资料，血友病为台湾癌症死亡原因第12名，去年一整年因此丧生的共有878名。
其中，白血病更是女性罹癌死亡原因排名的第九名。(有这么多人已经丧生，表示西医是无
法治疗血癌的，这个数字就是证据。)
评论
被施打小儿痲痹疫苗的小孩，并不是每个人都会得到血癌的，或许真是有上类基因的
小孩就会得到血癌，但是如果没有小儿痲痹疫苗的话，就算小孩有这种基因存在，也不会
出现血癌，所以始作俑者，还是来自小儿痲痹疫苗，而事实上的数据证明，多年以来施打
小儿痲痹疫苗后，不但没有将小儿痲痹阻绝掉，反而让更多的人得到小儿痲痹症，还有的
小孩在打完疫苗后第二天就得到小儿痲痹了，真是害人无数的疫苗啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月18日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breast3.htm
上班族女性做SPA 发现乳房肿块就医
更新日期:2009/08/26 15:52
（中央社记者黄国芳嘉义市26日电）卫生署立嘉义医院副院长李明杰今天表示，嘉义市数
名上班族女性，日前做SPA时，被美容师摸到乳房有肿块，立即就医检查，结果为良性
「乳房纤维腺瘤」，患者才松一口气。
李明杰指出，为了方便女性上班族就医，署嘉开设乳房外科夜间门诊，吸引很多上班族妇
女，这1、2个月来，许多上班族女性，利用星期五下班后看诊，因为做SPA时，美容师摸
到她们的乳房都有不明肿块，建议就医检查，还好检查发现是「乳房纤维腺瘤」。
李明杰表示，「乳房纤维腺瘤」是良性的，它的特性是摸起来界限分明、表面平滑、圆滚滚
的肿块，形状是圆形或椭圆形、有弹性、会滑动，这是最常见的乳房肿块，患者不用害怕，
只要每半年定期回诊追踪即可。乳癌的硬块则不同，界限不清楚、表面不平滑、呈不规则
状，硬度较硬，较不会滑动。
不过，不能单靠触诊感觉来判定是良性或恶性肿瘤，李明杰说，还必需利用乳房超音波、
乳房X光摄影或切片检查来断定，肿瘤若是良性，但增长快速，还是建议开刀，可避免以
后肿瘤转化成恶性，而且早开刀伤口愈小，较不影响乳房的外观。
李明杰强调，根据医学研究报告，一般纤维腺瘤，好发于15岁至35岁的女性，约8%妇女
会长乳房纤维腺瘤，发生原因可能与荷尔蒙不平衡有关，因为停经后的女性荷尔蒙补充治
疗会使它增大，怀孕或授乳期间也会增大。
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breastcan62.htm
切除乳房防乳癌？多评估
【联合报╱熊敬业／彰滨秀传医院放射肿瘤科医师 2009.07.31 02:32 am
有家族病史的患者罹癌风险高，但是，妳会选择「切除乳房」来预防乳癌吗？多年前我有
一名病患因单侧乳癌切除乳房，她有家族性乳癌病史，所以就特别关心另侧未曾发现乳癌
的乳房预防性切除的可能性。(其实一侧已经没了，再切除另一边有差吗？反正都已经不是
女人了。真是很笨的决定。)
与乳癌发生最相关的基因是BRCA-1与BRCA-2。但是，2001年在「癌症治疗评论」期刊中，
有一篇论文提及，所有乳癌病患只有10%到15%有BRCA基因突变；另外一方面，出现BRCA
基因突变者中仍有20%到30%未曾罹患乳癌与卵巢癌，因此，该研究者认为，仍有其它因素
影响乳癌发生。(看来台湾的西医也知道他们并不了解真正乳癌发生的原因。)

高脂肪饮食可能是一因素。1975年，发表在「癌症研究」的论文显示，不同国家的脂肪的
摄取量与死于女性乳癌的人口比例呈正相关。当时欧美国家脂肪摄取量远大于台湾、日本
等东方国家，死于乳癌的人数也远大于台湾、日本。近数十年来台湾饮食西化，高脂肪饮
食的摄取也增加，从1975到2007年，台湾女性乳癌人口死亡率增加约3倍。(高脂访饮食
指的就是奶制品，我早就告诉大家牛奶不要喝，也要拒绝所有奶制品。)
也有学者发现，移民到美国加州的日本人与他们的后代，因生活环境改变，罹患乳癌与大
肠癌率快速增加，趋近于美国白人，明显高于同时期日本国内的癌症发生率。加州的日本
女性乳癌发生率是日本国内女性乳癌发生率的三倍多。(沙西米不吃，改吃汉堡比萨的结果
就是得到乳癌。)
女性乳癌的成因是多方面的，包括先天基因和后天饮食环境。目前对BRCA基因与其它基因
的了解仍不足，需要更多知识才能下结论。后天饮食环境方面，已有非常多研究证实高脂
肪饮食与女性乳癌发生的显著相关性，避免高脂肪饮食应有助于预防女性乳癌，另外研究
显示，哺喂母乳也有助预防乳癌。至于乳房的预防性切除，还是要多方评估。(之所以喂母
乳可以预防乳癌，就是因为中医认为过多的奶水停留在乳房中过久，就是乳癌的成因。)
评论
从这篇报导中，我们可以知道二件事，第一 : 西医学直到目前为止，尚未知道乳癌真
正发生的原因。第二 : 中医的理论是对的，因为中医认为女人的奶水就是女人的月经，当
奶水无法完全下达子宫成为月经时，停留在乳房中过久的奶水，就是造成女子得到乳癌的
真正原因，而心脏就是掌管这个系统的主要器官，一但心脏受到损害，奶水就无法完全进
入子宫，这就是真正乳癌的成因。
所以如果一位女子，爱吃西药抗生素与止痛药就会伤害心脏。不被先生疼爱也因为伤心
而容易得到乳癌。爱买明牌又买不起，物质欲望太高造成眼高手低，于是心脏受伤，也是
容易得到乳癌的一群。一心想进入豪门做媳妇，但是又无法做到，结果就成为败犬女郎，
也会容易得到乳癌。女人胸部太小造成忧郁，也是最容易得到乳癌的一群。诸多原因，我
ㄧ时讲不完，反正会让女子伤心的事，都是造成乳癌的真正原因所在。
记住我说的，一但妳发现乳房中出现硬块时，请立刻找正统中医来治疗，台湾地区我提
名的中医师，都是很好的正统经方家，不在名册上的请先打听清楚再去，否则庸医会耽误
妳的治疗。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月01日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breastcan63.htm
手臂运动可减少乳癌术后手部肿胀及疼痛
更新日期:2009/08/13 21:19
http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090813/16/1p02n.html

（路透波士顿12日电）美国研究者今天指出，以举重运动逐渐加强上半身的力量，可减缓
因乳癌手术切除腋下淋巴结患者手部肿胀的情况。
患者穿着压力衣，以每周两次的频率作运动，将可减缓造成手部疼痛与肿胀的「淋巴水肿
症」（lymphedema ）。(西医制造的问题，自己还是无法解决，这个问题我早就已经帮病人
解决了。)
「宾州大学医学院」（University ofPennsylvania School of Medicine）的研究团队在
「新英格兰医学杂志」（New England Journal ofMedicine）上发表研究报告指出，「举重
运动降低了手臂与手掌症状的强度与频率，也增加了肌肉强度。」(不需要举重，用中药就
可以治好了。)
这项发现为美国约240万乳癌存活者带来希望。这些女性中几近1/4患有淋巴水肿症，且
许多人被告诫避免提10或15磅以上重物，以免病情加剧。(西医学就是昨是今非的医学，
让病人不知所措。)
研究领导人施密兹（Kathryn Schmitz）在电话访问中指出，「我高兴极了。知道我们能让
她们恢复正常生活真是太棒了。」(举重不会让这种水肿症恢复的，此人在作梦。)
作这项运动时，重量应缓慢增加，且应在手臂上套上压力带，以防止体液累积。淋巴腺在
身体中的功能之一是排除体液。而为防止癌细胞扩散，动手术时常一并割除淋巴结，因而
造成体液累积成为淋巴水肿症。中央社（翻译）(就算让西医切除淋巴节后，癌症还是照样
移转扩散。)
评论
这种「淋巴水肿症」是西医制造出来的问题，结果西医自己还是无法解决，举重或许
可以改善，但是绝对无法根除这种「淋巴水肿症」，必须仰赖中药的治疗，我最近收治一名
男性乳癌病患，他因为左乳开刀切除时，同时医师将他的左腋下的淋巴节也一并切除，手
术后左手臂肿大积水，他来找我是因为他现在是血癌病患，当我治疗他的血癌时，顺便将
这左侧的「淋巴水肿症」一起清除，自从他开始吃我的药后，水肿消退，完全不需要使用
松紧带将左手紧束起来，目前此人一直持续的恢复中，回到正常是指日可待，这就是真正
的中医能做到的地步，连这位病人的西医师都告诉病人，继续吃中药不要停，因为所有的
验血报告都证明了，吃中药的效果远远超过使用化学治疗来治疗血癌，所以请大家相信中
医药。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月13日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer110.htm
研究：放射线治疗助癌童存活 却增患糖尿病风险
更新日期:2009/08/11 15:20
（路透芝加哥10日电）美国科学家今天指出，接受放射线治疗存活的癌童日后罹患糖尿病
风险，比成人患者高出近2倍。(西医治病本来就是挖东墙补西墙，这种副作用不足为奇，
真正的问题是儿童何来癌症呢?)
他们指出，和癌症病魔奋战的癌童，凡接受全身或是腹部放射线治疗，不论他们是否常运
动或是维持在正常体重，似乎在其治疗后罹患糖尿病风险较高。

较佳治疗提高癌童存活率，但几组研究团队发现有些疗法恐危及孩童日后的健康。
亚特兰大艾莫瑞大学（Emory University）的米全（Lillian Meacham）及同僚比较在
1970年至1986年间诊断罹癌近8600名存活下来的孩童，罹患糖尿病的机率。
经身体质量指数（BMI）等风险因素修正后，研究人员发现癌童存活者罹患糖尿病整体
比率增加1.8倍。
接受愈多放射线治疗，则罹患糖尿病机率愈高。血癌病童在骨髓移植前常以全身放射线方
式治疗，这些患者罹患糖尿病机率高出逾7倍。(儿童为何会得到血癌呢，这就是小儿麻痹
疫苗造成的后遗症。)
该研究团队在「内科医学档案」（Archives ofInternal Medicine）刊出报告指出：「临床
医师有必要了解此风险，进行糖尿病筛检及在糖尿病前期进行适当检验，并以积极治疗策
略降低罹患机率。」
他们指出，需要更多研究以了解放射线疗法造成癌症存活者罹患糖尿病机率增加。中央社
（翻译）
评论
这篇报导只说明了放射线疗法会造成第一型糖尿病，但是却没有说明为何小孩会得到血
癌? 所以还是由我来说明比较直接吧，小孩会得到脑瘤与血癌，就是因为被注射小儿麻痹
疫苗才造成的问题，如果没有小儿痲痹疫苗的话，今天根本就没有癌童存在。
现在所有的数据显示，注射小儿痲痹疫苗并没有降低小儿痲痹症的患者数目，反而还在
上升中，这种没有预防效果的疫苗，还是被国人相信它有效而继续被使用中，所以台湾就
因此而出现许多得到脑瘤与血癌的儿童，真是未蒙其利而先受其害。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月11日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer111.htm
研究：低量放射线治疗脑癌会损及脑力
更新日期:2009/08/11 14:20 陈 蓉
法新社巴黎10日电） 根据今天刊出的一项研究指出，即使以低量放射线治疗脑癌，经过
一段时间，仍会损及协调、记忆力及注意力集中度。
低恶性度神经胶质瘤 (Low grade gliomas）在脑部形成缓慢，唯有可能在癫痫发作、个性
改变或身体变得虚弱时发现。
大约每12万5000名成人中有一人、孩童每17万人中有一人，受此疾病侵袭。(孩童会得

到这种脑瘤就是来自西药厂制作的小儿痲痹疫苗造成的。)
治疗方式包括手术、化疗及放射线治疗，而此新发现有助于医师在放射线治疗优点及不希
望的副作用间取得一个较平衡的治疗方式。
早先研究以为存活6年、罹患低恶性度神经胶质瘤病患，出现脑力降低，主要是因脑癌本
身引起，和治疗无关。(早期西药厂就在推卸责任。)
除此之外，放射线治疗可能的长期影响仍不清楚。(有什么不清楚的，放射线治疗长期的影
响就是血癌，为何不直接说明呢。)
荷兰阿姆斯特丹VU大学医学中心的道伍（LindaDouw）所率领的研究团队指出：「放射线
治疗和长期认知退化有关，不管剂量多寡。」该研究报告刊登于英国医学期刊刺胳针
（Lancet）。(多年以来的伤害已经造成，西医直到今天才说实话。)
但其它熟悉此研究的科学家警告说，此研究病患数少，不宜太快下定论，且前述研究接受
放射线治疗病患远在30年前，当时的技术远不如现今精进。（译者：中央社陈蓉）(还在狡
辩中。)
评论
除了要注意放射线疗法会造成哪些后遗症之外，真正的问题出在没有医师讨论脑瘤是怎
么得到的? 西医学是一种不知道病因的医学，一个不知道真正病因的医学是无法做到如何
预防疾病的医学，也无法真正的把病治好，西医学真是很肤浅啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月11日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining.htm
跟诊心得报告(随时更新中)
以下皆是从09/01/2007到05/29/2008都是我身边非常优秀的临床跟诊学生，将来等
到他们都取得医师资格又开业时，我将正式公布他们的名字，到时读者可以去找他们治病，
相信大家都会得到最好的医疗照顾，一些已经取得医师资格者，如果目前还在受到医院聘
顾中，为免他们遭到周遭恶质西医居心不良的攻击，我暂时隐瞒他们的名字，等到以后他
们自行开业后，再公布他们的真实姓名，让支持我们经方派中医的读者，可以去找他们治
病，我天生就很护短，只要是我的学生，我认为我就有保护他们的义务，痛恨我的西医师
与中医师们，请注意，你们对我不满意时，可以直接来找我挑战治病，我们做个君子之争，
看看谁才够资格做一位医师，但是如果我发现你们这些庸医，去攻击我的学生，我就会让
你了解，我非常邪的一面，我从不做人身攻击，但是错误的医学观念必须得到修正，因为
这是众生之福，我知道你们当初要当医师的目的是想救人，我也跟你们有相同的目的，但
是你们的错误医学观念，却正在毒害众生之中，这正好与你们当初要当医师的心愿，出现
完全相反的结果，我的唯一想法就是 [ 只要对病人有利的，我就要做 ] 名与利都不是我
要追求的目标，因此我可以不在乎毁誉的跟你们对抗，只要你继续再害人的一天，我就跟
你做对到底，佛曰 : [ 我不入地狱，谁入地狱呢？] 你们自己看着办吧。

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14.
15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27.
28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41.
42. 43. 44. 45.
这里开始是自08/01/2008以后的跟诊心得，46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53.
54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67.
68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80.
81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88.
这里是从2009年后开始的跟诊心得， 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96.
97. 98. 99. 100. 101. 102. 103. 104. 105.
这里开始是从2009年07月13日到2009年09月11日为止的跟诊心得报告，106. 107.
108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 115. 116. 117. 118.
119.
所有临床实习结束后，我将只看美国病患，而且只限定金发蓝眼的国人，他们看不
懂中文，也从未看过我的中文网页， 对于中华文化更是一无所知，来诊所找我治病，全部
都是听别人口中传播的介绍而来诊治的人，这种病人最客观，也是我推广中华文化的最佳
对象，这些老外在一开始遇到的中医就是我，我当然不能让他们对中医失望，为了不让这
些人在开始时，就被误导入错误的中医观念，所以我必须亲自接手，其它所有来诊的病人，
将一律交由我的学生来诊治，因为我的脾气不好，个性好斗，不适合替中国人看病，每次
看到不相信中医的笨蛋华裔美人来诊时，一股怒气就直冲脑门，为免我继续生气，我只好
改变看诊方式，我来选择病人，相信从此以后我的脾气也将变好，不再生气了，未来只会
在美国为我炎黄子孙争光，宣扬我中华正统文化为己任。
当中西文化互相冲击时，请不懂真正正统中华中医文化南方温病派中医的人士不要挡
我的路，由北派经方家的我来带领我的学生正面来面对，温病派的中医师们，你们并不是
真正中国医学的代表，在宣扬中华文化时，你们将是我的绊脚石，不但是毫无帮助，还会
扯后腿，所以请让路，不要让我花费更多的时间去多做解释，由我来面对老外，跟他们解
释中医有多好，温病派的你们，只会误导他们对中医的正确观念，我们虽然不是同门，但
是却都是中国人，就像家中的兄弟姊妹一般，如果有不服气的温病派中医反对我们经方派，
请来跟我挑战治病程度，我有办法证明你们是无法治病的，我们可以关起门来吵，给外面
人听到多丢脸啊，我一向对老外都说中医师都是好的，大家都可以去看他们，但是事实的
真相，你我都心知肚明，只希望你们多多让开这条路，由我来对付这强大医学文化的冲击，
让外国人真正的见识到，这正统中医学的威力有多强，我会让西洋医学文化臣服于中华正
统医学文化的脚下，科技的西医学与科学的中医学之争，胜负如何，应该由我们经方家出
面来应战才对，读者说，是不是啊？
我使用针灸时，往往都是立竿见影，病人在第一次下针后，病痛就已经好转许多，使
用中药治病时，病人多数都是在喝完第一碗药后，就立刻知道这药对他有无效果，我的中
医程度也仅止于此，比这再高强的治疗方法，我就不懂了，请温病派的中医多多指教。

我跟读者说我的梦想是希望因为有我在，而能让世上所有中医的程度都在我之上，也
就是说，以我为标准，在我能力之上的中医，才能够去行医，才配具有医师资格，这就是
我训练学生的唯一目标。我相信所有学员的将来，他们的程度都是在我之上的医师。到时
我就会专心的去弹吉他，做一位小小的吉他手，在我的音乐餐厅中演奏我最喜欢的曲子，
真的不想继续再干医师这行业了，这就是我的梦啊。
2008/06/05更新，今年的最后跟诊训练，将自八月份正式开始，我希望利用八月份各大
学的暑假期间，尽量录取现在仍然在学的中医系学生，已经开业的中医师我将尽量安排大
家在九月份进入桃花岛(或是侠客岛吧)跟诊，最后结束期限是2008/11/28日，非中医出身
的经方爱好者，尽量规划在明年进入佛州来见习经方的运用，感谢大家对经方的支持，在
我正式退出武林之前，我会尽一切力量，让凡是有购买全套人纪系列的学员，都能有机会
来佛州参加跟诊，请务必记住师父的一句话，我们一定要赢，否则受苦受难的将是黎民百
姓。
我委托永振镖局替我从桃花岛带出的四件神兵利器，我已经全部收到，感谢诸位镖师的
义助，更谢谢陈总镖头的规划才会如此顺利完成，再次说声谢谢你们。凡是帮过师父忙的
学生，你们都有优先权来参加我的私人Pub，不定期的音乐会，是最适合我们这种忙得不
可开交的人来共襄盛举，让我们一起笑傲江湖吧。
外围的经方支持者，如果你们也想看看老师的现场演奏，又苦于无法进入这个Pub，请
不要懊恼，因为我将建立网络直播系统，到时我会在我们的局域网络上，让大家可以同步
观赏我跟同学们所组成的乐团演奏，同时我将设计一些快节奏的舞蹈，这种舞步的精神是
来自易筋经，适合任何人都可以来跳，尤其是对癌症病患的病情是最有帮助，到时我们会
有一群同学一起跳，大家可以在计算机前一起跟着我们来跳这种真正对身体有益的舞步，
大家不要浪费时间去参加类似亚力山大俱乐部这种对健康毫无帮助的劳动舞步，还要被骗
钱，正确的运动应该由医师来设计的，不是由外行人来胡闹一通，希望它能成为世上最酷
的舞步，一笑，只要开心嘛，何必计较呢。
健康的人不动，就会生病，生病的人不动，就是死亡，这是common sense。
汉唐中医 倪海厦 谨记
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining106.htm
2009年暑期跟诊心得
跟诊精彩的状况，之前已有太多篇的跟诊心得描绘的淋漓尽致，我想我已难出其右，
所以就不现丑了。老师常说，君子人也，言简刚中，兹就最震撼我心的感想，陈述于下。
首先是阴阳的概念，一位来自台湾的乳癌病患，老师居然开大剂的XX。阴实的患者，

怎再用大剂的XX药？师曰：XX以寒热来看，是寒药，但以颜色来看，XX色白属阳，阳可
破阴。此时犹如一道闪电打到我的头脑，是继「热到极致，处以生附，可热极生寒」后的
另一个震撼。阴阳乃八纲之统领，果不其然，几付药之后，这位台湾乳癌病患乳房的肿块
已经迅速变软及缩小…吾师可为神人也！
再者是老师一再赞许的仙丰牌药厂所做的科学中药，是汤剂经长时间烹煮后再以如粹
取奶粉相同的方式而制得药粉，里面绝无重金属的成分。老师一说我就知道怎么回事了。
此事刚好是住同寝吴嘉兴大哥说他不解提出来与我讨论，所幸我读研究所时的研究室是生
态毒理研究室，恰好是专门研究环境中的各种污染，如重金属、海洋油污染、环境贺尔蒙
等…记得我的指导教授曾经提到，当年国科会计划研究某河川中金属污染情形，污染源在
上游，去检验水质，发现中上游水中仍有重金属，但下游的水中，重金属却微乎其微，真
是怪事！！！重金属跑到哪去了？后来才发现，在下游河床的底泥里。怎么回事呢？原来
这些重金属被一种叫「熬合物」的东西，他的化学结构就像螃蟹，有两个大熬，会把重金
属牢牢抓紧，然后沈淀在底泥里，所以大自然环境中的重金属，经较长时间的作用下，到
了下游，重金属已被熬合沈淀了。这正是老师要我们生药九碗水煮盛三碗汤药的道理，经
长时间烹煮后，即使生药含有重金属，也都已经被熬合而沈淀在药渣中了，所以喝汤 药是
绝对安全的，也难怪仙丰牌的科学中药这么安全有效。其它药厂用生药与淀粉打出来的科
中，仅能望其项背。
其三，诊有大方…而要不失人情。仁术难，仁心更难，然而病患本身的观念、情绪、
经济状况、服药状况、周遭亲友的影响等这些人情的掌握更难。每每看到老师在一位病患
身上花上半小时，甚至一个多小时，苦口婆心的解说、逗其开心、劝告、甚至恫吓…仁心
仁术已极，因病患的愚昧常令老师有力不从心的无奈。唉，有时只能感叹，患者的福报不
够，因缘不具足…尽管如此，老师的典范却是我们的标竿。
虽说就像JACK大叔讲的「从台湾到美国，坐飞机坐到真想打人吶…」，哈，最后仍要
感谢老师给予跟诊的机会，让小辈们大开眼界与聆听教诲，也要感谢JENNIFER姊在生活起
居上细心的安排，感谢HALEY与ETTA的接送及其它汉唐员工的关照。感谢这段时间颜师兄、
道兴师父的领导与同学们的互相帮助与支持。我呢，会尽最大的努力成为经方家并设法考
取执照，除了帮助更多的人之外，也希望将来老师一统江湖时，可以尽些棉薄之力。
PS：不是我搞错，我当然知道JACK与JENNIFER是夫妻啊…只是我总觉得叫JACK大叔很顺，
叫JENNIFER阿姨就怪的很，因为JENNIFER看起来很像大姊姊。原谅我乱了辈份。
学生张X涛 敬上 2009/8/2 于台湾基隆
老师评语
张同学很有智慧，可以知一推百，我将其中主要的药物用XX取代，因为是真正有效处
方，所以不能外流，目前已经有人在网络上盗卖我的临床处方，这就是因为学生太多，品
行素养不均，于是让处方外流出去，让小人有机会偷盗，由于盗版的人尚尚未抓到，所以
现在我已经规定所有跟诊同学，未经过老师同意，不得将处方转给其它学生看，处方一律
保密，任何人问及有关于处方的事，都必须先通知老师，由老师亲自审核，老师同意后，

才可以转给其它学生看。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月04日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining107.htm
跟诊心得
一个礼拜的跟诊，太短了！但无奈在现实与理想间总是得做点取舍，依下半年度的工作计
划，一个礼拜已经是极限了！虽然所学有限，仍觉不虚此行，有实际的病例作参考，再跟
随着老师的思路学习，这是由DVD中获得不到的知识，建议有跟诊资格的同学，一定要把
握住这个难得的机会！
也许时间短，能从老师身上学到的有限，但还是看到不少的重症，如乳癌、肺癌、摄护腺
癌、红斑性狼疮...等。其中有一对从台湾桃园来的夫妇令我印象深刻，太太被西医检查出
乳癌，先生坚持不给西医开刀化疗，因为他的母亲就是让西医开刀治疗乳癌 不到一年就过
逝了，现在是说什么也不再让他太太重蹈覆辙，因此远渡重洋来到桃花岛求助于老师，老
师一直称赞先生是个有智慧的人！的确，在台湾的人们，有多少人有这位先生的智慧呢？
身旁 已经有朋友、亲人因癌症让西医治疗而发生憾事的人应该不在少数，但却少有人会怀
疑是西医的治疗方式出了问题，让不幸一而再的重演。
此病人有做过切片检查，原本老师是不愿意收的，但在了解是因为被恶质的医师在未经病
人同意下强制切片后便立即接受她的求诊，可知老师所订下相关的看诊规则，意在让台湾
的人民能免于错误医疗的毒害，这是为了救更多人 而做出必要的牺牲。
此病患在第二次回诊时，已有好转现象，若不是有做切片的关系，定是一剂知，二剂已。
无法看到后续的治疗是可惜之处，否则对于病进、病退，在辨症及处方上该如何应对，应
可有更进一步的体会才是。不过也该满足，了解到如何运用阳药来破除阴实，及如何用中
药检测是否有阴实-即肿瘤(以药攻病患反应刺痛 或炙热与否来判断)，已是很大的收获！
刚好这礼拜的新闻，艺人文英因肺癌过逝。从二月发现肺癌开始接受西医治疗，在短短几
个月的时间就不治，再再印证老师说的，西医的治疗方式是错的，做了手术、化疗，癌细
胞就开始扩散移转。若完全不做处理，也许现在仍然活着，若接受经方中医的治疗，相信
仍然有机会治愈，且治疗过程中的生活质量绝对比接受西医治疗好得多。所以我现在除了
对愿意相信中医的朋友宣扬经方的好之外，对于迷信西医的朋友，就直接以文英的例子说
明给他们听，也许不见得就相信中医了，但多少让他们对西医这样的治疗方式感到怀疑。
人纪读熟了，自然什么症状该用什么药方治都了然于胸，但在临床上却是各种症状夹杂出
现，在辨症上无法准确抓出主症，导致药方无法收敛，失去了经方家应有的言简刚中的原
则，无法药简力专，治疗成效自然得打折扣。由于自己并非执业中医师，没有太多的临床
机会，本次跟诊，有机会接触到各类病患，跟随着老师的思路走，辨症似乎不再那么困难
了。难怪老师说，桃花岛的跟诊，是人纪训练中最重要的部份。在来跟诊之后发现，原来
自己之前没把人纪真正读通，临床跟诊是个非常好的方式，将所学直接在临床上做验证与

应用，更重要的是，还有一个优秀的老师，不厌其烦地讲解病患症状的成因及治法，让自
己可以揣摩老师看诊时的思路。期许自己，能秉持着这一点体会，继续不断自我精进，朝
着老师辨症精准快速，药方精简直中病灶的大医目标持续前进。
除了这些宝贵的临床经验外，在本次的跟诊中，我还观察到一件事。老师会耐心对病患说
明其症状的形成原因，并说明正常人体应该是如何运作，让病患了解自己的疾病是如何产
生的，一方便让病患了解并改变不正确的生活习惯，一方面增加病患对医师的信心，让病
患知道经方的中医师知道疾病的成因，更知道怎么去治疗，让病患放心把健康问题交给医
师，并让病人习惯倾听自己身体的声音，不要相信仪器所量测出来的数值，你的身体自然
会告诉你是好转还是变差。所谓"医者，医心也"，情志影响治疗的成效甚巨，老师这份替
病患着想的心，更是我应该学习的。
谢谢老师提供此次跟诊的机会，也谢谢汉唐所有员工的照顾，让我在这一个礼拜的时间可
以无后顾之忧地专心学习，更要谢谢Jack大叔及Jennifer，打扰了你们一个礼拜，希望
没给你们造成太多的不便。
最后，老师扛在肩上的责任是何其重大，希望自己能成为老师计划中千手千眼的其中一份
子，为复兴发扬经方中医尽一份心力，唯有让世人都体认到中国人五千年智慧传承下来的
经方中医是正确的医学方向，这世界才能真正免于疾病的威胁与恐惧。
学生 姚同学 敬上 2009/8/9 于台湾新竹
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining108.htm
跟诊心得
早在2000年时，因偶然的机会看了一本介绍中医的书，非常认同中医的逻辑和理念，
之后经历家人的病苦，多年来一直在寻找真正的中医，对于能了解易经、黄帝内经等古籍
内涵的中医师并不多，直到了2005年9月20日看了倪师的"天纪地纪人纪"文章后，心中
大为振奋，心想这就是我要的，这才开始了我的习医之路。
2009年暑期终于排除万难来到了传说中的桃花岛，在一年前压根子没想过会远度重洋
的来跟倪师的诊，在此之前是一个人孤独的在努力，直到去年的七月加入了读书会，有了
这群志同道合的朋友，一切又变的不一样了，原本想看老师的医案和药方便可了解许多，
但实际上来到了桃花岛跟诊，才知道有无跟诊的差异，百忙之中，倪师还不厌其烦，为我
们这些跟诊同学分析解说病情病理，所以说临床才是老师功力最深的表现，一点都没错！
先前学生在临症上的疑惑也在点点滴滴的跟诊过程中有了解答，这种巧合与兴奋真是难以
言喻！
内经有云：「不知阴阳者，不可以为医」，倪师对于阴阳的理解真是超乎常人的判断，
举凡辨证、用药皆离不开八纲：阴阳、表里、虚实、寒热，其中又以阴阳为首要，其中阴
阳的奥旨与灵活运用常为后世医家所难解。观伤寒论经典之方及倪师的逻辑思维，除以六
经辨证为主外，无不在人身之阴阳、五行生克中着眼，简要的问诊及诊断方法，信手捻来
处以经方，佐以他药之加减，恰到好处，其周密思虑、精简用药、化繁为简，常让学生叹
为观止，亦为后学努力之目标。

「医者父母心」，倪师对待病人可谓用心良苦，每每费尽唇舌、苦口婆心的为病人解释
中医的健康标准，幽默的笑话，常逗的病人开怀大笑，一心一意只想帮助病人解决问题，
这种只求病人能乐观开朗，而自己承担病人不可受之病，往往专心思维病情到不能自己，
对于较愚昧的病人当头棒喝，其摒利益之考虑、弃迂儒之作为，也只是想挽救其生命于万
一，此医德之大矣，亦为后学所应效法。倪师除了担心病人的病情，纠正错误的医学观念，
还要肩负起宣扬中华文化之重责大任，试问有谁能够承受如此之压力重担于一身？
吾人不得不深思惕醒，经过人纪的学习及倪师的跟诊临床训练，学生清楚的知道，这
只是个开端，还有许多需要努力学习的地方，日后除了在解人病痛危急之时，宣扬正统中
医外，更要将优良的中华文化延续下去，让中华文化得以在世界上发扬光大，使往后的世
世代代以身为中国人为荣！
非常感谢倪师无私的传承，也非常感谢老师能给我这个机会，在2009年的暑期进入到
桃花岛，除了临床上宝贵的经验，也拓展了新的视野。在此也一并感谢Jack大叔的热忱招
待、Jennifer小姐食宿上的关怀及爱心、诊所其它医师、工作人员及各位跟诊同学的包容
及帮助，最后是药房Emma小姐的宽容！
最后仅以一首歌来表达学生的最初与最终，
期以「汉朝医学普济天下、唐代盛世万古留芳」，
衷心的希望再造一个汉唐盛世。
古月照今尘
一部春秋史 千年孤臣泪
成败难长久 兴亡在转瞬间
总在茶余后 供于后人说
多少辛酸 话因果
百战旧河山 古来功难全
江山几局残 荒城重拾何年
文章写不尽 幽幽沧桑史
悲欢岁月 尽无情
长江长千里 黄河水不停
江山依旧人事已非 只剩古月照今尘
莫负古圣贤 效临朝英雄
再造一个辉煌的汉疆和唐土
学生 蔡同学 敬上
20090809
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining109.htm
跟诊心得

带着一颗忐忑不安的心，独自来到佛州，当飞机抵达奥兰多机场时，天空才微微发亮，
提领行李后坐在迪斯尼商店前，等待Emma来接机，此时的心情好比小孩子期待到迪斯尼乐
园般雀跃不已。
第一天的报到，老师亲切的关心大家的生活起居，让紧张的情绪缓和了不少，颜医师的
再次叮咛，道兴师父细心的提醒跟诊细节，彷佛又回到学生时代，大家都战战兢兢，虚心
学习认真的作笔记，空档时努力的研究医案，把握这难得的学习机会，而每一个人对中医
的执着，都有一些小插曲。
我的先生是西医，在我学了人纪以后，他也改变了对中医药的印象，我很清楚西方医学
的盲点，虽然是现代医学但不知阴阳，治疗方式往往见树不见林，容易顾此失彼，而政府
教育民众很多错误的医学常识、观念，大多数人也对中医存疑，常常是自己遇到问题才会
去思考西医的方法对吗？
几年前朋友的先生在一次旅游时发生严重的晕眩，到医院检查后判定是血癌，朋友那时
说她先生的健保卡已经盖到F卡了，因为时常感冒，我在想到底那个是因那个是果？接下
来一连串的化疗，最后找不到骨髓配对，还作自体移植，大家正为他高兴移植成功，不到
几天竟然因严重感染而离开人世，看着朋友带着一对稚龄的儿女，心里好难过，不是一发
病就治疗了吗？这一年的奔波折腾最后仍是归零，可是当时没有选择，我的侄子也因为发
烧住院，最后昏迷，医师判定为脑膜炎，还好后来救回来了，他之前吃很多感冒特效药，
后来得到牛皮癣，却不知这是恶性循环。.
跟诊之后更能体会为何老师强烈反对西药、反对化疗、反对吃维他命…因为从病人的陈
述中，答案都在里面，不论病情的轻重，老师的问诊都不离十问，加上眼诊、舌诊、有时
压脊椎的痛点、耳朵痛点、切脉这么简单的诊疗,，抵过百万起跳的医疗设备，有时我真怀
疑莫非老师有透视眼？为何如此精准，而在病人叙述中伤寒、金匮的条辨一一浮现脑海，
这样的临床经验记忆深刻，另外气色的观察，老师带我们看一位尿毒症的黑人病患，他暗
沉的黑，和陪他来的朋友有光泽的黑，也是看过一次就忘不掉，另一个让我深深体会的是
一个人的情绪，老师一直要大家开心，诊疗室里常被老师的幽默逗得大家笑成一团，看到
四年前被西医诊断肺癌只剩下三个月生命的老太太，这次因为忧心孙子得了癌症，吞咽困
难，老师除了医病之外，还要心理辅导，过一星期后老师又把她救回来了，老太太又恢复
乐观的性情，她还想去学开飞机并邀老师一起遨游，在她布满皱纹的笑容里看到的是活力，
另一位较年轻乳癌移转骨癌的中国太太眼神充满了恐惧和不安，见她瘦弱的身躯…希望她
放宽心，衷心的祝福她。一位人纪师兄千里迢迢的带着家人来看病，在他们离开之前的诊
疗，拜托老师帮他下针，这位师兄真是聪明，也很可爱，在这里我们学到了下针的诀窍和
心法。
周末的聚餐虽然食材有限，看得出来每个人的用心，难得看到老师轻松的一面，他和大
家闲话家常，告诉我们为了写地纪深入内地的一些奇闻轶事，当然大家很期待地纪何时完
成，我感觉到老师不只对中医还有中华文化传承的强烈使命感。
感谢珍妮弗和颜医师的费心安排还有Emma Eltta，谢谢Jack开船带着大家出海，虽然
太阳真的很大，大家玩得很开心，还有奥兰多的血拼之旅，让我们满载而归，当然最要感

激的是老师给我们这个学习机会并且毫不保留的传授，这次的佛州行收获很多，医学浩瀚
无边，深感才疏学浅，我将更鞭策自己，尽力照顾好身边的每一个人。回到台湾白袍仍是
白虎厅浓浓的中药草香，想起桃花岛的一切，让人久久无法忘怀。
学生吴x玲于台北2009年08月17日
老师评语
越来越多来自各方的专业人士加入经方的阵容，使得我们的声势越来越浩大，当越多的
人知道甚么才是正确的医学后，未来必将只有更少的人受到不当治疗的迫害，希望大家都
像吴同学一般，知道自己要什么，知道什么才是对的，大家一条心，未来必将是经方的天
下了。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月18日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining110.htm
桃花岛难忘之旅
从桃花岛回台，几乎一个礼拜了。回到工作岗位，做着跟从前一样的事情，但心里却多了
一份很深刻的愉悦感，同事们问起旅行之事，我从难以形容，到最后我只能说：「桃花岛
是天堂。」活了二十几年，桃花岛之旅是我目前最最难忘的旅程。
从人纪开始，我一直梦想着跟诊的来临，尽管申请签证一波三折，旅程的收获却比我想象
中更多。每每观察老师下针之精准，都会目瞪口呆得说不出话来，心里告诉自己一定要记
着老师下针的手法。一向不敢练习的晴明穴，老师却得心应手的在一瞬间下针了！还有高
难度的透穴亦是如此。而且病人都觉得一点疼痛都没有，可见手法之高强啊！同学们大家
都大开眼界，回到宿舍互相练习，虽然没办法一夜之间像倪师一样的得心应手，但至少，
同学们都变得勇于面对较高难度的穴道了。
接着是眼诊，真的是需要倪师在旁指导，从来我都看不出肝区圈纹，原来是那么细又半透
明的一条，还有癫痫病人眼诊的鸡爪，倪师从一开始的３根鸡爪，治到变成２根，我想我
应该留久一点，这样我就可以看见病人完全恢复，鸡爪全无的时候了！
此外也亲眼目睹经切片与未切片的病人，在治疗过程中恢复的差异，还有原被西医诊断为
尿毒需要洗肾的病人，经倪师治疗后已不需要洗肾了。当我看着病人自己的陈述，看着病
情的好转，这一切都是真真实实呈现在眼前，只要用眼睛看，耳朵听，就会发现原来DVD
里头的案例都是事实，老师所言都是其来有自，心中庆幸万分，感谢倪师把经方传授予我
等晚辈！
这趟旅程太多精彩的部份，也有数不清的「原来如此」，数不清的惊叹。原以为人纪教材学
完了应该只缺临床经验了，但这样想是错的，如果这个学习过程中没有亲眼目赌倪师看诊，
对于用药处方和病症判断都会失去信心，而且从倪师身上除了学到医术之外，还有仁心，
对待病人时而幽默时而 启蒙，总是恰到好处，还有君子的言简刚中，这一些亲临病人应该
注意的应答、辩症的逻辑和论治的方法，确实让我找到学习的方向，并且加深对于教材的

了解。
老师在天纪教材里头提到「科学」这个观念，是一个假设、验证、真理的过程，在我身旁
的亲朋好友几乎都相信西医是科学的，甚至有些人犯了「中实」的毛病，笃信自己并不了
解的西医，笃信白色巨塔内的医学专家。然而我发现，西方人似乎比较能持「中虚」的心
态，比较有独立思考的精神，我想这是教育的问题，也是智慧的问题。
真的非常非常感谢倪师让我有幸到桃花岛跟诊，从学人纪以来我就知道我的人生要改变了，
跟诊后更是确定目标。未来我必定要更努力，不能枉费倪师之善意，努力自我成长，帮助
更多的人，让大家都拥有健康，再把我的幸福传给大家！
最后也要谢谢汉唐里的所有工作同仁与同学，谢谢Jack大哥与Jennifer大姊两个礼拜的
照顾，谢谢颜师兄、林莉师姐和道兴师父的提点，还有各位师兄姐的协助与讨论，每次看
医案大家总是七嘴八舌的讨论，这种气氛让我回来后一再回味！
经方是对的，经方成为主流医学必定是指日可待的！往后大家要更团结，互相加油喔！
2009年8月9日 小妍同学 敬上
老师评语
整个人纪传承计划中，最重要的一部分就是临床实习，也只有依靠真实的医案，才有可
能尽传经方的神髓，很高兴有这么多的同学来共同参与此一盛事，希望同学会到台湾后，
能继续将经方发扬光大，不辜负古圣先贤的智慧。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月18日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining111.htm
跟诊心得报告
这次跟诊简直就是震撼教育，跟诊心得只能写出部份的感想，每次出外，或静思时，又会
得到新的灵感和启发，温故又知新，知新又温故，愈嚼愈有味。以下是我的心得。
上工治未病
黄帝内经、金匮要略等书都提出了「上工治未病」这个观念，老师则说「圣人治病无功」，
也就是说高明的医师在病人还没有发病之前，就已经知道该下手处理了，所以病人根本不
知道自己得病。比如肺癌的病人在发现前几年，在早上三至五点就会莫名的醒来睡不着觉，
时间过了才睡得着，那时候就该治疗了；阳不入阴的阴实症在发病前出现盗汗时，就该下
手处理了；秋天来临之前，就知道要小心肝的疾病了。中医在病人尚未发生症状之前，就
已经知道要如何防范了。
人体本身就是精密的仪器，一个人吃好、拉好、睡好之外，手足温、额冷手温、胃口好，
都是非常好的健康指标，所以真正的中医师只要掌握正常人和不正常人的区别，就可以防

治疾病的发生。
阴阳律
阴阳之道无处不在，身体上体现时，阳是功能，阴是物质基础。阳固守于阴之中，所以有
形的物质具有能量，如同肌肉具有力量的道理。眼睛是阳，当眼睛阳不足时，眼眶无法固
到阳，眼球会突出、惧光。脊椎骨属阳，所以当病人脊椎突出时，也是阳不足。
在时间的阴阳上，每年每月每天每时辰都有阴阳的关系，大可更大，小可更小来区分。举
例来说每年十二个月有十二个消息卦，十二个时辰也有十二个消息卦。从早上六点的卯时
雷天大壮，到午时的天风姤，这时候出现倦怠、疲劳的话，就是阳气不足的现象。
一个充饱了的气球，用手把它压在水底，充满了位能，这就像人体的阳潜在阴里面，手一
拿开，气球就浮上来，位能下降，阳就浮起来了。人体也是一样，当阳无法固守时，它向
外向上跑，就会造成阴阳的决离，很多癌症的病人因为阳气无法固守，导致阳往上或往外
浮越而造成额温手凉、脚冷，上热下寒的症状，就是这个道理。
阴实症
因为阳虚造成无法控制阴，也就是器官无法正常运作导致物质的代谢、消化出了问题，所
以会堆积在组织间，成为阴实症，这就好像这次水灾造成了大区域的破坏，而使交通中断，
车子没办法经过这些受灾地区一样，造成塞车，于是阴实处就会很热。这时候当然要加速
车流量以加强补给，所以当然是要加强血流的速度，这就是要靠阳药的运作。而药物的选
择成了到达病所的重要条件。只见老师使用石膏来治疗乳癌的病患，让石膏不再只是阳明
症的白虎，更成了重镇阴实的阳药，真是令人耳目一新。
心脏的重要性
心脏是君主之官，主汗、五液，又管女人的月事。每每听到老师又在向病人看图说故事，
一次又一次不厌其烦地讲解，脑子里也不断地思考。心脏经由主动脉下行，大部份的血管
分散到肠间动脉，把大部份的血给了小肠，所以小肠的温度和心脏是一样的。而心脏如引
擎，肺如水箱，心脏的高温经过水箱的降温与隔绝，心热移于小肠，所以心管两手，小肠
管双脚，当这三者之间的关系出了问题，人体就会出现症状。真正的中医要能找出问题在
哪加以解决。
重剑无锋，大巧不工
老师的处方都是非常精简的，每一味药都起着它的作用，又和其它的药起着互补、正反、
君臣佐使等等的关系，在药房中水药也只有一百二十几种，常开的药就是那些，可见老师
已经到了化简驭繁的境界。也让我们了解到，解药就是这么简单、这么便宜，只是要知道
如何使用而已。
攻城为下，攻心为上
这次跟诊除了让我体验经方的奥妙之外，在与病人应对进退方面，也更加有了自信。病人
受西医观念的洗脑、威迫，已经根深蒂固了，此后在对病人、病人家属心理层面的剖析和
了解，成为一个真正中医师的必修课程。一个无法开心的病人，是很难去治疗他的。老师
对病人时亲切以待、时严词指正、时醇醇教诲，都是有目的的，使我们除了学习经方之外，
更加明白要解开病人的心结。

疾病不可怕，错误的思想才是可怕
跟诊之后，才发现疾病并不可怕，西医理论的误导及药品的商业化才是人类健康最大的杀
手。有人可以得到癌症，但开开心心地和丈夫到处世界旅行，不做任何治疗而最后癌细胞
消失，可见癌症也不是很可怕的。反观有些人一听到西医的恐吓，马上就昏倒在地上，没
有死就半条命了，做了开刀、化疗，死得更快而已。
回到台湾，重新整理思绪之后，准备重新出发了。这次佛州汉唐之行，只是我中医之路的
开端，我将朝向精进自己的医术而努力。谢谢倪老师的无私开导，谢谢颜医师、释师父、
林医师及其它跟诊同学的指教，更感谢谢谢Jenifer、Jack在这段期间的照顾。
学生x富 敬上2009/08/17于台南
老师评语
这位同学是来自台湾的开业中医师，本身中医学程度就很好，现在加入我们经方的行列，
成为经方的一份子，真是替台湾的百姓感到高兴，他好学不倦，即使已经取得中医师资格，
但是仍然不满足于求知的欲望，这次来到桃花岛，见到老师用中药治疗许多的重症病患，
相信他回到台湾后，必将在家乡替当地百姓做出最好质量的医疗服务。将来他要成为一代
宗师，并非难事。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月18日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining112.htm
跟诊心得
终于来到梦中的桃花岛，感谢老师让我们有机会来跟诊，来此才惊觉原来看书本与DVD和
跟诊有天壤之别，在此所看所听到的，与老师在DVD所教的相互对照，对中医的了解似乎
已经越过一座山，有着更深刻的印象与认识，所谓读万卷书，行万里路，看完书还要实作，
才能相互印证，书中的知识，经过千年的淬炼，依然历久弥新，古文言简意赅所要流传给
后人的是一个概念、观念、一幅图，希望后人能够灵活变化，不要被文字给绑住，所幸有
老师为我们打开这个关卡，引导我们进入中医的领域；来此跟诊记录医案之后，回头看过
去的医案，每个案例都变得如亲眼所见。
老师对待每位初诊的病人，不厌其烦的说明阴阳五行，生理运作模式，且掌握住病人的心
理状态，试着在很短的时间之内，教育病人，要相信自己的感觉，要有common sense，要
能够有智慧判断何者对自己的身体有利，不要盲从于任何人，以及任何数据，作自己的主
人，西方医学所做的各种检验报告，并没有办法做到提前预防，得到数据后所给予的治疗
也没有办法真正有效，病人的心情反而受到影响控制，就像有一只无的黑手，在后面控制
着病人；对于病人，总是给予鼓励，要病人保持心情愉快，将疾病问题留给老师，从问诊
时，就已经开始为病人治疗，阻断因病人心理因素产生的病情恶化。
跟诊时才深刻体会到老师诊断处方的功力，怎么可以这么轻松容易呢？老师对于乳癌、红

斑性狼疮、癫痫、肾衰竭、、等病，总是态度从容，依照其十问标准流程，望诊、眼诊、耳
诊、触诊、舌诊、脉诊，给予诊断治疗，病人回诊大多都显著改善，不管病人第几次看诊，
依旧是标准的十问，总是用最简单的诊断方式，精准的掌握病情，同时也说明让跟诊的同
学能够容易了解，回想这两个礼拜所看到的听到的，脑海里浮现人秉阴阳五行而生，万变
不离其宗，阴阳、表里、虚实、寒热八纲辩证，记得刚接触中医时觉得八纲辩证很抽象，
但是经过临床跟诊，老师的说明，现在却觉得没有比这个更精简贴切的表达了，也真的很
奇怪，听了老师说明，才有这样的体会，之前看书总觉得隔着一层东西，老师真的是把易
经的精髓用在中医上面，所谓医者意也，易也；希望弟子有一天对中医的了解也能够像老
师一样。
在此看到了一些重症病患，心里真的很难过，有位癫痫的小朋友，不能安静的坐在椅子上，
一直不自主的站起来，走路时脚也不能伸直，最后老师说他已经改善很多了，上次来的时
候是坐在轮椅上，此次来是其母亲带来给老师看，意在安心，因为其父亲不相信中医，把
中药给停掉了；还有一位女士，脸色很差、消瘦，拖着一个氧气筒，之前人还好好的，后
来去了希腊做了治疗，回来就变的气色很差。让我感到原来人心真的难治，如同老师所说，
病易治，人心难治，明明病情往好的方向发展，但是却没有信心坚持下去，让我觉得老师
真是辛苦。
以往出国回到台湾来，心境上会有所改变，这次也不例外，只是这次的改变让我觉得有极
大的震撼，突然让我的重心全部都转到人纪，满脑子都是人纪中医，老师的处方诊断，对
学生的关心，同学之间的讨论，难得放下日常工作，心无旁骛的在此跟诊，桃花岛的经历，
回到台湾之后历历在目，如钟声在我的心中回荡不已，如梦一般，似乎与仲景先师相遇在
桃花岛。
在此感谢Jennifer小姐为我们安排住宿交通，方亮接送我们跟诊，颜医师分享其治疗肝癌
病例，以及汉唐员工、诸位同学的照顾，还有Jack大叔带我们坐船，真是难得的旅程。
学生 孙x华 敬上
老师评语
孙同学虽然非中医出身，但是却非常喜好中医学，来到桃花岛后，重新开启的视野，
势必会让他更上一层楼，将来又多了一位经方家，我建立的千手千眼系统中，又增加了一
手一眼，多只眼多只手，我们就可以多救一个人，多看到一些人世间的悲剧，也因此我们
会多一份进取心，希望这位同学能因为来到桃花岛后，实力又更上层楼。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月18日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining113.htm
跟诊心得
进入桃花岛是由来己久的梦想，在成行之际却有近乡情却的徨恐，一则是它位于我从未
踏上的陌生国度，再则是独自成行远赴盛会的无助感。但是只要确立了目标有了坚定的信

念，这些踌躇犹豫反在瞬间化为我的助力。
清晨走出Orlando机场吸取异国的第一口大气，先赶走疲惫的意念，待会儿就将展开一日
忙碌的跟诊课程。新生要先拜见倪师才能进行跟诊课程，当与倪师四目相交之时，其炯炯
有神的目光剎时震住了我，回神之际才意会过来，原来就是这般洞烛机先的透视力，才得
以视破西方医学与西药厂的骗人伎俩，真是令我心悦诚服。
之前的人纪五部曲是专门教授如何进入经方之门，读完后怎样统筹运用才是活人济世之重
点。跟诊学习就是要融合那五部经方要书的重要程序，也唯有像这样师徒传承制度才能真
正习得经方家的治病手法。每回看老师与病患的对话才知何谓医者父母心，对于遵从老师
医嘱的患者，师总能令他们化解心中的愁苦，令他们与跟诊者笑成一团。但若是不信中医
者、对中医药有疑虑者，老师对他们就没给什么好脸色看，甚至就扳起脸孔正色告知，我
们无法帮助你，愿你另请高明。老师也非常痛恨不识己从何来的华人第二代，因为他们忘
了自己的黄皮肤却一味的崇拜西洋文化，明明父母带他们来诊治危疾却无法全力配合老师
之言，还一副吊儿郎当的模样不把中医药看在眼里。老师叫他们是”香蕉”意指黄皮肤却
只接受白人文化，真是失根的一群。但老师也常苦口婆心的要其父母多灌输其母语之美，
要把母语文化学好，这才能成为一个谦卑有礼的人。
在每天的跟诊课程前老师也要求尽量早些到诊所练功健身，毕竟人体很容易受到外来的风
寒暑湿的侵袭，但只要借着初步的功法一练，几乎连汤药都可以省略掉。老师不但是最护
短的人，而且对于他的学生总是要求能尽量把其所传授的东西全部学去，就怕这些古传文
化给遗失了。下针的手法尤其是最重要的一门功夫，师常说针灸就是要能看到立竿见影之
效，如果达不到这种境界，医者就该内心有数，若非自己功夫未到，就是病情的分析不正
确，该往他方构思如何补救之道。反之如果针术能正确中病，则汤药只是居于辅助加强的
地位而已，因此也请同学之间可以互练针术以求精进手法。每天在诊所看着老师与患者对
话、偶尔沈思用药方向与剂量、下针手法之纯熟，凡此种种无不是艺术之作，信手拈来真
是令人佩服之至，在在都是我们的追随目标。
跟诊的课程总不能免除食、住、行及娱乐的日常生活情节，首先要感谢我有一个很好的临
时家庭与成员，小妍负责照顾我们的胃口，业森对天纪之研读最为透澈，常为大家解读一
些天纪方面的相，还请大家千万不要着相，如此反能适得其反。代华是里面的程序写作高
手，他很慷慨的分享自行写出的程序，使我们在查询时省时又方便。季芸则是大家的好帮
手，不但提醒我们要按时服药、在家也要记得练习撞墙功，也是我的针术指导老师，威吓
之时实令我也不敢违逆。业森和季芸一个是皮粗肉厚另一个则是细皮嫩肉，所以在下针之
时那种针感是全然不同，也因此令我在进针时要有不同力道的拿捏，感谢这两位同学的全
然信任，造就了以前只会以钻木取火式进针的我，成为针家的入门生。记得陈之藩先生曾
经写过「谢天」这么一篇文章，我想除了谢天以外，我更须要感谢这阵子在桃花岛上曾经
帮助过我们的另一群人，嘉兴、学明夫妇解决我们搭伙的问题，阿亮每天让我们搭上顺风
车上下课，Jack在假日之时还牺牲休息时间陪我们玩乐及采购，Jennifer则是诊所里解决
许多琐事的重要人物，道兴师父是我们这期的班长，不但维持纪律又兼传佛家心法。
文末我还要大力感谢一个老师的大助手------颜北辰师兄，他是个没脾气的好医生，像我
这个问题学生三天两头就喜欢找他发问，他都能尽心为我解决不懂的问题。来自世界各角

落的优秀人才齐聚桃花岛，学着最上乘的中医武功心法回到各地去助人，可以见得倪师的
师道不孤。这期的同学已有几位想积极转进中医的行列来助人，更相信经方大师已逐渐像
野火般漫延开来，世人有福了，有幸见证这个经方家制造厂，令我一生无法忘怀老师给的
入门票，谢谢你们希望后会有期。
学生 明宏 敬上 2009／08／12于 台湾 嘉义
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining114.htm
跟诊心得
时隔九年，没想到会再次踏上佛州。前一次是Magic Kingdom的蜜月爱之旅，这次则是
Merrit Island的中医道之习。二次都是人生中不可磨灭的重要记忆，适也开启了人生另
一重要的里程碑。命耶? 造化耶?
跟诊虽仅两周，却已收获满盈，只叹笔拙，无法一以尽之。首先，所谓「百闻不如一
见」，亲眼见识到中医四诊心法 --- 望闻问切 无论什么样的病症、病名， 外感或内伤，
均见师以传统四诊诊之，时而辅以眼诊、舌诊，甚而佐之以面相、手相、舌相，综而诊之。
如此便能审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，或处之以方药，或治之以针灸。斗
室之中，天地阴阳俱现矣! 古人玩八卦于股掌之中，而倪师则辨阴阳于斗室之间，此正如
老子所谓「至道不繁矣」!
其次，医者意也，每每见到倪师于四诊之后，其方与针便如行云流水般宣泄而出。不
若今医，中西医皆然，均须仰赖计算机看病。若不能通晓所有诸方和药性与医理，再与四
诊后的结论相结合，断无法做到此一地步。(小可曾试循师之意下处方或给针，然两周来也
仅有一例可完全相符，贻笑诸君也!) 而更惊人之处是许多方药之组成，竟然暗合其他方剂
于其内，而此一暗生之方剂，竟也是病人极其需要的处方，用药之道，竟能神妙至此，大
矣哉! 如一病人，严重便秘(一个月2-3次)加上全身关节严重，师先方以大承气汤(大黄、
厚朴、枳实、芒硝)解其腑实，再加甘草附子汤(桂枝、炮附、白朮、炙甘草)除其关节疼痛，
师凝思去炙甘草与否，概炙甘草将减大承气汤之效力，后决留之。而炙甘草一留，则大小
承气汤与调胃承气汤全也，此三方令其腑道畅通，由胃、小肠至大肠，无一不通。另一方
面，也可使甘草附子汤充分发挥去其风、寒、湿之功。真可谓一箭双鵰，神用无方矣!
其三，师者在诊查病人之时，最难者显非其病，而在其心也。心病何其难治，师也举
数例，因忧恐甚极而使病情在极短时间恶化超乎预期的案例。故师于诊察之际，时而刚健
中正如干，以导病人正面思考，有助病情；时而温柔敦厚如坤，以使病人心情安定，快乐
生活。凡此种种，正如师常挂嘴边的「只要对病人好的，为何不做呢?」，真个是地无分东
西南北，人不分男女老幼，有教无类矣!
医道之外，汉唐中医之建筑亦暗藏八卦于其中。接待处为青龙厅，为东，君不见诊所
外便有几株松树，伴以白云，苍松迎客也! 步进内厅，一左一右，南为朱雀，北为玄武，
对为白虎。而师正位于朱雀听，南者离卦，火也，诚如师不断教诲，中虚为明之象也，吾
辈当谨记于心。而朱雀听两旁则植竹于侧，古以竹解虚心来形容君子，此其象也! 又云:
「虚胜于实」，此其道也?!

方位已定，卦在其中矣! 如师所授，天火同人乃师于朱雀厅之卦，易曰: 「同人于野，
亨。利涉大川，利君子贞。」值此医道正须变革，生民亦须救济之时，同人于野，遂能与众
人合，语曰:「众志成城」，而利涉大川，正是利于披荆斩棘，建万世之业也。易经系传有
云:「举而措之天下之民谓之事业」，师正事之以利天下之民而无一己之私，诚可谓事业也。
吾辈何其有幸，能立此历史洪流而见证此一关键时刻之到来，盼能稍尽绵薄之力，助师成
此业也!
两周的跟诊，倏乎即过，常踱步于四厅之内，仰望蓝天白云，俯观四厅八卦，何其幸
哉能亲睹倪师发挥中医之道，精妙至斯! 也以身在医道即将兴复之路为荣。再次感谢颜医
师的案例分享，Jack大哥和Jennifer 无私的照顾及带我们出游， 还有一起跟诊的师兄姊
们，在生活及医道上的照顾和指导。诚如陈之藩所言:「要感谢的人太多了，只好谢天吧!
」此君之言，最能表达此刻心中感谢之情!
跟诊已然结束，其犹「既济」，瞻望未来，仍「未济」也!
文末，短诗以颂
朱雀厅内审阴阳
乾坤八卦列其中
汉唐医学盛世起
万世子民享太平
弟子 六木 拜上己丑年六月二十日寅时于风城
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining115.htm
跟诊心得
学而不思则罔，由于填鸭式之教育方式，使多数人习于接受信息，而未能进一步深思，
探讨其背后之真相。随着专家或媒体之广告诸如牛奶、咖啡、维他命等，便人云亦云的照
单全收，迷在五里雾中而不自知，这也是现代许多文明病之起因，而健康食品、各种疫苗
等，只要专家名人推荐，就毫不犹豫的接受，花钱买病受而不自知。幸而于2005年拜读到
老师网站诸多文章与精采的新闻评论，让我深思到所谓医药新知的背后，隐藏着许多不能
说的商业秘密，曾与友人提及学习中医最大的收获便是「无惧」，不受媒体专家之恫吓，即
使面对SARS、H1N1流感、癌症等，不再惊惶失措，因为知道如何因应，便能从容应对！懂
得谦卑的倾听身体的声音，并跟随老师的宏愿深入学习经方，也种下了今日临床跟诊之契
机。
常言道读万卷书不如行千里路，随着班机降落在Orlando机场，与妻一起进入经方之
殿堂—汉唐中医学院，随即加入众师兄姐之行列，于老师身旁临床学习，感恩每位病患现
身说法，藉由其病情之陈述与老师之详细问诊过程（即十问），经由望、闻、问、切等方法，
便能由外面得知人体内部之阴阳状况，并据以处方，解除病患之痛楚，以下简述学生跟诊
之见闻心得如下：

1. 现代人之迷思，迷思于检验数据，被数字左右人生，不安之情溢于言表。思而不
学则疑而不决，恐伤肾、忧思伤脾，常胡思乱想吓自己，遇到此类病人，恩师单刀直入告
诉病人，你的病交给我来担心，你只要快乐的过日子即可，开心最重要，先使病人安心，
之后再教育病人专注于陈述自己身体的感觉，透过十问协助诊断，每每看见恩师花费许多
时间解说病因、不时幽默的逗病人开心、述说服药后会让你瘦下来，皮肤变亮丽等，病人
无不眼睛一亮，其开心的表情，让一旁的我们也感受到老师医病先医心的功力，神也 !!!
2. 老师面对众多不同的病人，因人施治，时而怒目金刚，言简刚中；时而慈目菩萨，
巧言善导，师与病人精采互动，只有身历其境跟诊方知，常于谈笑间化解病患之不安，老
师治病之专注与用药之自信，在在令人折服，难怪许多病人都喜欢介绍朋友来看老师，除
了治愈疾病，还可以很开心的离开诊所，身心同治，病当愈之，实在为这些病人得遇明医
感到高兴。
3. 大医精诚，老师之自我要求甚高，常言为医者要有医德，若无法帮助病人则应明
白告知，不可耽误病人之时间与金钱，每每见到老师聚精会神、专注的问诊及细细斟酌处
方之用药，劳心劳神，消瘦许多，且常于下班后，还在牵挂病人之病况，一直思考要如何
救人，开方更是专注，因为每个处方都是救命之药方。临床跟诊，恩师关怀患者与医德之
身教，学生铭记在心。
4. 医病之间，除了有赖医者精湛之医术，病人之自觉亦相当重要，无知è恐惧à担
心à恶化；知道à信心à开心à好转，疾病病况与个人之情志、饮食习惯关联甚大，错误
饮食例如戒不掉咖啡、甜食就无法逃离胰脏癌之威胁一般，师常教育病人tea for you,
coffee for your enemy，生病就像是一场考试，不能只靠良医独撑大局，患者也应提升自
我与充实正见，则病方可愈矣。
临床跟诊印象最深的是患有末期肺癌的老太太，经老师施治已平安迈入第四年，近期因担
忧孙子病情，情绪悲伤伤肺，致病情恶化，且自诉无法吞水，脉一息八至，情况极危，师
非常挂念其病况，后处以半夏苦酒汤，直中病所，使其可恢复饮水，脉回至一息六至，稍
数有力，病况好转。治病如与敌军作战，病况瞬息生变，临床跟诊，经恩师指点，方知辨
症须化繁为简，不可只执着于条文，不知变通。为大医者，须德术兼备，恩师无私之经验
传承，也缩短了学子们摸索学习之时间，在此亲身参与经方之历史传承，与有荣焉。学生
当自我鞭策更加用心学习，以报师恩 !!!
在此非常感谢Jack与Jennifer对于我们生活起居的关怀与诸多照顾，还特别费心安排我
们于假日出游，感恩 颜氏伉俪热情招待，果园之行获益良多，颜大哥成功金语：”How
make people like you”自当铭记于心，谢谢Emma与小李于药房之耐心指教。感谢 颜医
师、道兴师父慈悲谦和之指导及其它同修之同学们于学业上之切磋与分享。
为避免人们饱受病苦之威胁，除精进医术外，学生亦计划与妻共同进修学位考取执照，教
育与行医并进，使民众能有正确之饮食观念与指导正确之养生方法，远离西药之威胁，与
众师兄姐共勉之 !!!
学生吴X兴 敬上 2009/8/17

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining116.htm
跟诊心得
很高兴再次来到桃花岛随师学习，由于与上次跟诊在冬天，此次是夏天，因季节不同，病
症亦大不同，因而此次的临床跟诊过程，内心依然充满了期待，这次有数位乳癌病患，各
有不同的症状及阶段，而且其之前各自做过不同的治疗，待其已感无助之时才愿意寻求中
医治疗，更是让老师增加治疗的难度，而病患在疗程中的不适也比较多。让人感动的是老
师在疾言厉色的训斥之后又非常仔细的斟酌用药，此次发觉老师对于( XX、XXX )用药上与
前次亦有不同之用法，其巧妙更是将药物之阴阳及其药性、颜色等又作了不同的诠释，使
药材更广泛的运用于癌症治疗上。由此很能体会老师每日的忙碌与辛苦，而下班后仍常常
在思考病人的病况及如何调整用药，让病人能尽快摆脱病苦并降低疗程中的不适(其疼痛皆
因作过侵入性治疗导致! ) 所以老师之用心与疲累是我们看得见的!
此次跟诊, 有几个乳癌医案令人印象非常深刻可与大家分享:
1. 一个褐发艺术家女子左侧乳癌，乳头已切除，其乳房呈不规则状坚硬如石(乳岩)且
肿瘤紧握住胸肋，红肿疼痛，并且有往左侧颈部分别有三处扩散。经老师诊治服药一周后，
其睡眠改善，红肿及炙热感减轻且肿瘤脱离胸肋，让人颇为心喜。但近日得知肿瘤又紧附
胸肋，师曰此人因情绪而影响病情。
2. 另一位华人妇女，半年前发现左侧乳癌，有一伤口(肿瘤爆开流出，故有异味)，此
病人因老师不在而不愿就诊，因此使病情延误而严重且拉长治疗时间。对此老师非常不悦，
因为每个人应该要听自己身体所发出的声音及身体所发出之警讯，而非忽视它。此人之肿
瘤又长在阴经、阴面上，因此恶化很快，希望她能遵循老师指示，才能尽快治愈。
3. 一乳癌病患，因常有睡眠问题，老师给予黄连阿胶汤加减方效果应当很好，但其却
抱怨甚多而且表示无效，事后聊过才明白服药后效果不彰的原因，并教导其煮药的正确方
法及程序，再加上此人只希望给老师医治，其个性又较会给人压力并且又想太多，一直觉
得别人进步很快………(感觉有点要名医，但信心又不足!)
我常常与朋友分享，今日治疗后的结果是否有进步，应当与先前的自己身体状况来比较，
只要有任何比以前好转之现象(例如:手脚变温热、睡眠质量改善、比较不怕冷….等等)，
皆是进步。而不是与其它人作比较，这点认知是病人必须要有的，否则常会有鸡同鸭讲之
状况出现，并且会误导医生在用药上的考虑。
此次，乳癌患者甚多，各种类型的人都有但其都有些共通性，感觉上都是很不快乐的人，
而对中医的治疗坚定的信心又不足，一直处于摇摆不定，其情绪也因得到癌症而更加低落，
因此老师一再提醒：「学而不思则罔，思而不学则殆。」因此希望病人要学后而能思，故常
常仔细说明希望病人能了解并不倾听身体的讯号，生活只要快乐就好，不要每天胡思乱想，
自己吓自己。其余有关治疗方面，让老师来担忧就好。对于经济上无法负担者老师亦给予
折扣，无非是希望减轻其压力及放松其情绪，让人看到老师温柔贴心的一面。

看了这么多的乳癌、红斑性狼疮、肺癌、骨癌与脑瘤，这些是女性易罹患的癌症皆与奶水
月经有关，而情绪是让其痊愈或恶化的重要因素。而未经过手术者其医疗效果显著且易治。
但是很多病人都是被医生吓到肾阳不足，而且又耽误了病情甚至恶化才来求治。因此也让
老师倍感无力与挫折，因为人们常常不愿意把中医当成第一线的选择。看诊中老师常自诩
为最诚实的医生，亦教导我们也要做一个诚实的医生，不要把病人紧紧的握在手上，要重
视病人的权利。一旦病人来求治时则须全力医治。
有一外州来的华人女子，下肢严重干癣，皮肤干涩角质肥厚，双腿布满黑色毛发，毛
发直硬，让人有点怵目惊心，不经怀疑这是女性的双腿吗? 经老师问诊后得知此人已得病
近二十年，服用西药及擦类固醇药膏，因此才会有如此吓人之情景，老师给予施针及服药
后改善甚多。经过老师的责备及讲解说明后也知道因自己迷信于西药而使自己变成如今之
情况，此人也将愿意与其周遭亲朋好友一同分享其惨痛经验与中医才是王道。
此次跟诊中，问到NICK (曾罹患肝癌，他妻子在其食物中放入化疗药物者)，此病患已于
去年往生。正如老师当时所言大限到已。这真的是在旁边看着老师与魔争斗，为病人奋战
到底。让人觉得其实贵人往往都在身旁，就看当事人是否有此因缘福德能接受，而自己到
桃花岛也看到很多人的个性，每个人的执着点不同，因此效果也不同。每个人应该多给予
自己或周遭的人或草木众生一些正面的能量和思维，反观现在的社会及世界，常因为不了
解而拒绝排斥甚至污蔑诋毁，就好像一般人对中医的看法一般。得知老师将赴大陆演讲非
常高兴也很期待，也希望老师能如愿，并将经方统一，使世人能确切的了解到经方才是真
正的中医主流医学。并在此预祝老师的演讲顺利，旅途平安!
于此衷心的感谢Jack & Jennifer 夫妇，小李，Emma于桃花岛时对我们的照顾，并安排假
日出游。也很高兴认识老师的朋友颜先生与颜太太，他们非常客气，也非常热情的邀请大
家去摘橘子，使大家度过一个愉快的周末。此次有缘结识道兴师父及各位师兄姐，并与大
家共同在此渡过愉快的三周，并谢谢各位师兄姐的接送及对于学习疑问上的解答与协助及
心得分享。最后感恩老师无私的提携与教导。谢谢!!
慈悲佛陀献真情 齐聚桃岛你我幸
经方救世度众生 汉唐因缘前世定
弟子 黄X明 敬上 2009.08.18
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining117.htm
跟诊心得
飞机在破晓的晨曦中, 缓缓的下降到奥兰多机场, 一个我曾经来过两次的城市, 但是我的
心却不似以前是渡假的喜悦, 而是既期待又有点担心的跟诊训练即将展开. 我只是一位看
过人纪DVD的学生, 凭着对中医学的热爱与兴趣, 很幸运的能有机会来桃花岛, 跟随众多
非常优秀的师兄姐们, 一起进入老师的经方世界.

老师说过研读完人纪DVD的教学影片,并不是学习正统中医的结束 . DVD教学是引导大家
进入经方的殿堂, 来到桃花岛的跟诊训练, 才是开启经方殿堂的钥匙. 自己来参加临床跟
诊, 才更能体会到老师的话. 我也更心领神会的体验到经方的”神”, 这是外界无法体会
的到的宝贵经验.
这二周来有些感想, 首先就是学习中医, 一定要放空, 不要管病患陈述的病名, 但要注意
病人陈述的症状, 尤其是病人说很奇怪时, 或许就是病的征结所在. 再加上十问来做病情
的判断, 最后辅以脉诊或眼诊. 不要硬记病名与用药, 而是针对病症在经方的基础上来加
减药方. 在跟诊的真实案例中, 的确就看到许多不同西医病名的患者, 却用到相同的处方.
其次是老师无私无限的付出, 老师在看诊中, 每每为同学解说用药的思维, 及药性的解说,
务必让跟诊同学都能够了解. 有空闲时,还会到白虎厅为大家解说,刚才案例的补充, 或是
与几天前案例的比较等. 老师说他希望每位跟诊的同学能尽可能的学习, 将来不要再回头
请老师看诊. 这次跟诊同学中也有自己是病患, 请老师看诊, 这也显示出现在的中医教育
体系是不正确的, 大家所学有限, 否则何需找老师看诊呢?
再者是问诊的技巧. 老师为患者解说什么是正常人时, 每每不厌其烦的花上10~20分钟,
让病人了解自己, 要相信自己, 为什么中医可以做到上工治未病? 无论是什么病患, 不管
是新生或复诊, 一定会从十问来了解病情的进退, 从病人的回答中来看患者的阴阳寒热表
里虚实, 老师网络上, 已有许多师兄姐的跟诊心得对此有详细的论述. 但亲身经历老师的
幽默风趣, 看诊时的简单, 快速, 确实, 却又是一番体会, 光看书或DVD是无法心领神会
的.
病医有缘人, 跟诊也是一种缘份, 有幸能来桃花岛跟诊, 希望能将所学推广及更多的亲朋
好友, 让大家都远离西毒的残害, 帮助老师发扬经方. 我要鼓励像我这样外围的人纪DVD
学员, 不要犹豫, 有机会一定要来跟诊, 你们一定会不虚此行.
最后谢谢所有汉唐中医的员工, 尤其是JENNIFER与JACK大哥协助我们住宿与交通之安排,
也特别感谢陈正容同学的每日接送, 同住一起的蔡雨龙同学, 以及巴西郑文华师兄夫妇,
让我跟诊之余,也能享用美食; 还有前后两位班长热心协助我在学习上的问题, 以及熊颖同
学邀请大家每晚的医案讨论.
最后我想告诉大家: 错过跟诊, 遗憾终身.
美国加州 DVD学员
梁X康敬上
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining118.htm
跟诊心得
前年生了一场无名的病, 去西医急诊, 做了多项血液测试, 找不出原因, 吃了抗生素
没根治.后经中药调养才痊愈.激起我对于中医的兴趣. 网络上倪师精辟的中医言论让人拍

案叫绝. 再加上在台湾的长辈重病在床. 更让我立志研习经方. 于是开始学习人纪五部曲.
倪师把临床心得和经典融于一体, 真令我震撼及感动. 自己也开始帮家人和同事,朋友处理
一些小病痛. 本以为这样就足够了. 看到倪师开放佛州跟诊. 于是和跟诊过的师兄王医师
及赖医师聊过, 他们非常鼓励我. 我也幸运的通过跟诊申请, 于是桃花岛之旅就这么开始
了.
以下为这些日子所见所闻:
跟诊第一天,初到白虎厅,书包刚放下,就被告知倪师在中庭要教大家练功,赶快出去一看,
倪师消瘦许多, 但精神矍烁,弟子们都觉得汗颜,暗下决心得好好保养身体呀.
反朴归真,化繁为简
简单的仪器(手电筒+探针),加上十问,脉诊,舌诊,耳诊,由病人陈述中抽丝剥茧, 熟稔的六
经阴阳辨证 ,方子不出伤寒金匮的范畴, 真是令我震撼,原来开方可以如此简单而效宏:
背痛十五年居然是太阳表寒未解, 用葛根汤解表;同一葛根汤亦为刚痉病患之方,两位患者
服药后都反应良好.
XX去热亦可去阴实;上热下寒则处以大寒与大热之药并列并热药冷服…
这两星期中更看到了不少麻附细辛汤证及当归四逆汤证的病患,应证了倪师所说在南方亦有
伤寒…
针灸疗效
除了开方之外 针灸也是令人眼界大开:
一位患者, 后腰命门处疼痛多年, 需要吃止痛药 经过第一次的针灸后就没再痛了.
一位本地类风湿性关节炎加严重便秘的患者经过第一次的针灸后, 第二天早上即可用走的
去上厕所(原本早上起床后都须要用拖行的方式去上厕所), 病人在第二次针灸时说她等不
及下次再回来继续针灸, 效果太好了. 心中真替她高兴,恢复健康指日可待了.
一位病人因穿铁鞋不便扎针于腿上,倪师则用五门十变配穴方法轻松解决难题.
上工治未病
一位患者左胁下方疼痛,胃酸反逆,一经询问其人把咖啡当水喝, 大家听到了莫不心头一紧,
这可不是胰脏癌的前兆吗? 只见倪师谆谆告诫其不可再喝咖啡. 诊后倪师解释此人现在是
胰脏发炎, 现阶段若不治好, 就会转为胰脏癌.
掌握用药时机
这次碰到几位乳癌的病患, 让我们更深入学习治疗乳癌:除了学到XX是阳药可破阴之外,更
学到月经来时其实是最好排除乳房硬块的时机.

若有需要用攻坚的药时一定等到病患正气, 体力足够才行之.
生附生硫磺非常好用,但病人病情若不需要,何必杀鸡用牛刀?
苦口婆心教育病患
倪师不厌其烦的用简单的语句,生动的比喻加上画图来解说病因及中医生理学,若是病患不
遵医嘱或是摇摆不定,师则严肃肯切的规劝. 当病人有所恐惧时,安慰其放宽心.甚至当病患
经济有困难时义不容辞给予折扣.
值得一提的是倪师的英文讲解功力可是一流的呦!
行文至此 有一些感想
1. 病人的配合度能够成为病患恢复的关键
病患能遵守医嘱, 远离不应该吃的药物食品
(http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/instruction1.htm) 按时服药,关注自己
的身体变化,诚实而完整的将自己的身体感受陈述给医生以做最好的诊断.
一位类风湿性关节炎病患因住外州,去年来诊时,倪师除了开药之外又给予针炙治疗,而且千
万叮咛其回去后要去另位师兄处持续针炙,以求最佳疗效.可惜她并未持续针炙, 以至于恢
复效果有限, 真替她可惜.
一位很漂亮的美国女孩来看诊, 经倪师介绍才知, 此人小时后有癫痫, 服西药之后脖子歪
斜, 经倪师持续治疗后不但治好其癫痫, 脖子也恢复正常了. 另一癫痫的女孩因父亲不信
中医,治疗断断续续,以至于恢复很慢,令人不舍.
2. 倪师开放跟诊,真是用心良苦
倪师深知发扬正统中医, 最重要的是导正一般人对经方中医的概念,除了人纪的中医师的师
兄姐提供好的医疗外,借由非中医专业的人纪师兄姐的口耳相传实是最好的方法, 试想一般
人经由人纪DVD训练后便可自助助人, 经方的观念就能够深入社会;再加上这次跟诊训练,
同学们的知识又更上一层,相信我们做为倪师的千手千眼更有信心.
度过了充实的两个星期, 其实是舍不得离开的, 有太多太多的回忆 …
感谢倪师无私的传授,感谢颜师兄以及珍妮弗、杰克大叔、埃玛、李大哥等等汉唐员工的照
顾，道兴师父及可爱的同学们的互相帮助及俊明的文书支持。感谢再感谢 !
大家会相聚于此 ---诚如倪师说过 ---或许这是我们千年前就有的约定,学生们必将更加努
力的将此传承及发扬!
学生 张同学于达城
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining119.htm
跟诊心得

再到佛州，从倪老师身上看到他努力的背后，无非是想拔擢中医之优、荡涤中医之币；因
为当代「中医」停滞不前，主要是受西学东渐与晚清腐败的影响，中医被列入不科学，缺
乏「西医」那种积累大量的分析、实证、实验的资料，致使华人自身信心动摇、媚洋崇外。
时至今日，西医未必了解疾病，他们也正在努力找出长期错误的因由（只是特爱选台湾人
做为人体试验中心，因为台湾人有钱又太爱吃西药，所以药商常给片面的信息以招揽无知
者去试药）；而中医界人士也应觉醒了，其实中医不需要重复西医的老路，就好像你使用一
切现代科学的手段，想逮住疾病这条鱼然后杀了它，然而，这只说明你有方法却未必真能
逮得到鱼（变相方式就是药商骗鱼自己来上勾），更何况鱼要不要逮住还是个问题呢。毕竟，
中西医哲学基础本来就大不相同！中医以人的「健康」为对象，就好像把鱼放生，自然使
人回归正常为特色；西医以「疾病」为对象，以「杀」、「割」为特色，目标是要把鱼抓到
杀掉为主，两者的治疗方式相差甚大。因此，倪老师惯用对照组，尽管让人看来好像在批
判西医，但其目的无非是想让你先看到西药厂造成的病害后，你再来决定自己的医疗方式
亦不迟。
这次，我在老师身上阅读到中医谈「辩证论治」的新观点。在希腊文「辩证（dialectic）」
一词，以dia-为前缀，有两方「进行谈话、进行论战」之含意。倪师的「辩证论治」更是
并列事物间的矛盾现象，藉此看出其对立性加以转化。正是以《易经‧系辞》所谓「一阴一
阳之谓道」的两相对比论点，取差异做互补、以断裂为连续，保持距离来互动前进。是故，
尽管有人在网络上批评老师批得很凶，我则看到老师丝毫不以为意，继续以西药厂为对比
点，目的是让彼此都有转进的机会。因此，我也以对比的方式，写些我在西医教学医院工
作与在佛州这两个月跟诊的见闻录，冀此呼应老师的行医用心处。
| 重症  |                    | 常规西医 | 在倪老师的中医帮忙下     |
| --- | ------------------ | ---- | -------------- |
| 乳癌  | 原因：荷尔蒙分泌不良导致。      |      | 原因：乳汁分泌不良导致。   |
|     | 治法：切片，化疗、电疗→控制不了时转 |      | 治法：不切片，不化疗或电疗→ |
|     | 移到骨头、肺、淋巴与肝脏（因为吃太多 |      | 不转移而且快速缩小。     |
化疗药物所致），且切片处疼痛异常。
| 风湿疼痛 | 原因：自体免疫疾病，致病机转未明。  |     | 原因：里寒          |
| ---- | ------------------ | --- | -------------- |
|      | 治法：以各种缓解性药物和免疫抑制剂→ |     | 治法：针灸加附子等中药调理→ |
|      | 只是减缓骨骼受破坏的速度，而且必然便 |     | 使巫婆手柔软可弯曲。     |
秘。
| 肺癌  | 原因：抽烟、空气污染、遗传基因               |     | 原因：烟与空气污染、忧伤肺、   |
| --- | ----------------------------- | --- | ---------------- |
|     | 治法：化疗＋电疗＋标把药物→我在某医            |     | 阳不入阴。            |
|     | 院审查标把药物在人体实验收案的人数中，           |     | 治法：要病人把疾病交出来、把   |
|     | 唯一一个没在一年内死的理由是因为他发            |     | happy带回去，不要担忧。再以 |
|     | 生特殊过敏症steven Johnson syndrome |     | 半夏或石膏为主方加减。老太太   |
|     | 被药厂要求退出。                      |     | 等人数年来还一直存活着。     |
| 肾衰竭 | 原因：多半是用药不当所致                  |     | 原因：收拾西药的烂摊子为主    |
|     | 治法：洗肾、肾脏移植→一生脱离不了仪            |     | 治法：强肾阳的炮附、补骨脂、   |
|     | 器与抗排斥药物→引发高血压与感染、死            |     | 巴戟天等与清肝积毒素的柴胡、   |
|     | 亡                             |     | 玉金等→脱离仪器与药物      |

癫痫 原因：脑部有某种病变或伤害存在，使脑 原因：刚痉、汗未透发
部神经异常放电。 治法：化痰、却风、发表、行肝
治法：长期以席妈汀(Simatin)或路米那 气＋针灸→效果或许没西药快但
(Luminal)等药物控制→有许多副作用， 绝无畸胎。
如过量的路米那会爱睡觉，生出畸胎等。
憨不啷当地写这些，不是要说西医一定坏，西医有西医存在的价值，但中医也有中医的必
要性，要看你自己给自己多少的机会与知识去作对比与转进。这样也不枉老师费尽唇舌在
骂的背后用心。
惭愧尼 道兴 20090827于内湖静心斋
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/doctor1.htm
中医特考100年落日蓝委提案恢复
更新日期:2009/08/09 00:07 台湾新生报【台北讯】
http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090809/128/1olyy.html
为将中医教育纳正规学制，中医特考将于二○一一年走入历史。不过，国民党籍立
委林明溱提案修改「专门职业及技术人员考试法」，希望恢复中医特考。(这样做是对的，
可以避免许多民间祖传世代中医的秘技失传。)
现行「医师法」规定，须公私立大学中医学系毕业，并经实习期满成绩及格，才可参
加中医师考试；若非本科系，则须通过中医师检定考，再参加特考。当年修法时订有落日
条款，检定考已于去年停办，特考也将在二○一一年退场，目前仍有二万多人通过中医师
检定考，却未通过中医师特考。
评论
这位立委的提案是正确的，我国中医学已经传承千年，自然会有许多民间的经验方
存在，这些由祖先们经过实际临床经验而得到的宝贵知识，时常是只传子不传女，如果民
间人士失去考试资格，这些优质的民间配方必将失传，那就是国家的损失，试问按照现行
的中医学院训练出来的中医师，他们到底是中医?还是西医呢? 学校课程都以西医学为主，
中医学只是随便教教，学校的中医教授素质也有问题，台湾的中医学院还需要聘请大陆中
医学校的教授来台讲课，从这里就可以知道，台湾中医学院教授的程度如何了。
中医学千年以来就是依靠师徒之间传授下来的方式，而师徒制却正是现行美国一流大
学博士班训练博士所采用的方式，请问训练一位博士需要以师徒方式来教，那训练一位中
医师为何不行呢? 大专院校的训练方式是采用团体制，不是一对一制，同时课程上多以西
医学为主，这样训练出来的中医系学生，真正能治病吗?
中医师的素质不是说必须要经过中医学院的教课方式就可以保证教出好医师，而是中
医学教授的素质才重要，真正好的教授才有办法训练出真正优秀的中医师出来，如果将特
考废除，那受害的必将是民众了，除非中医学院能做出保证，一定可以训练出最优质的中

医师出来，否则民间的自学中医，是不可以废除的。
我呼吁马总统，你千万不可以做民族之罪人，毁灭民族文化的传承就是历史罪人。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月09日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/doh4.htm
日内瓦参与WHA大会遭呛声 叶金川含泪：谁比我爱台湾
更新日期:2009/05/18 11:11 生活中心／日内瓦报导
日前到日内瓦出席WHA大会的卫生署长叶金川，在大会前夕原本找友邦庆助进入WHA，却
没想到变成闹场丑闻。叶金川离开饭店后立刻召开记者会，眼眶泛红说「他为台湾连命都
可以不要，谁比他更爱台湾？」自认委屈的叶金川向抗议人士喊话，进入WHA没被矮化，
台湾人应该要团结不要在国外丢人现眼。(虽然此人我不喜欢，但是我赞成他的说法。)
卫生署长叶金川说，「在SARS期间阿扁的女婿跑去哪里？你们大家自己想一想嘛！那个时
候是谁用生命来保护台湾人啦，这样不够爱台湾，谁才是爱台湾啦！」
泪水在眼眶打转，叶金川用台语召开记者会，大声说爱台湾，但还是难掩激动，对于宴请
友邦的感恩餐会却变成呛声闹场，还惊动日内瓦警方，叶金川感到很委屈。
叶金川激动说，「这样子真的是丢人现眼，在外国人面前、在23个友邦的面前，我不知道
他们要表达什么...目的。」(这些抗议的人士，真是丢脸丢到国际上。)
从中华台北名义到称谓一路被质疑，叶金川再解释台湾没有被矮化。叶金川说，「明天我会
遇到美国的卫生部长，我也想问他说，你这里有写第一、第二吗？所有人都这样嘛！」
担心即将登场的WHA又有抗议人士到场呛声，叶金川继续说，「你要丢人现眼，就回台湾丢
人，不要在这里，这个38年才能拿得到的东西，大家要珍惜。」
来到日内瓦每天只睡3小时，全为了台湾进入WHA这历史性的一刻，现在的叶金川只求五
星饭店前的抗议事件别再重演，才不致让好不容易建立的外交空间与国际形象，就这样毁
于一旦。(新闻来源：东森新闻记者舒梦兰、陈一松)
评论
这些抗议的人士请停止抗议吧，因为真的是非常丢脸的动作，但是如果你的抗议，是想
诉求世界卫生组织是西药厂的打手，根本上就是西药厂所组织的一个国际团体，必须要抗
议西药厂利用这些政客们，来图利自己的话，这种抗议是对的，因为隐藏在幕后操控的黑
手，就是西药厂，参加这种会议的国家越多，西药厂就越有钱。

如果这个国际组织，只有一个目的，就是只要对世人有利的就要做，我就支持，但是直
到目前为止，他们的所做所为，只对西药厂有利，从没有过对世人有利的政策出现，这是
我反对的地方，真是个举世最黑最超烂的组织。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年05月20日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/drug91.htm
英警告：克流感＋Warfarin药 恐引出血性脑中风
更新日期:2009/08/20 00:07 【记者苏湘云／综合外电报导】
http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090820/128/1pfen.html
台湾新流感患者人数持续攀升，抗新流感药物「克流感」(Tamiflu)投药标准也逐步放宽。
英国药品和医疗产品管理中心(TheMedicinesandHealthcareproductsRegulatoryAgency)提
出警告，克流感容易和Warfarin类抗凝血剂产生药物交互作用，心血管疾病患者若同时服
用这两种药物，可能引起内出血，中风风险也会随之升高。(这个Warfarin美其名是类抗
凝血剂，其实就是用来毒杀老鼠的药物，他们就是不直接说明。)
Warfarin类药物可帮助稀释血液浓度，延缓血液凝固时间，避免发生血栓，广泛用于治疗、
预防心血管疾病恶化，心律不整、置换心瓣膜患者都会使用这类药物，且通常需要长时间
服药。(西医说的很好听，病人根本就在长期吃老鼠药，直到被毒死为止。)
根据中华民国制药发展协会网站信息显示，台湾一年约消费4000万元Warfarin类药物。
在英国，超过60万人服用Warfarin类药物。(当这种药被当成老鼠药在卖时，是秤斤秤两
来卖，但是被当成类抗凝血剂来卖时，就是以一颗多少钱来计算。大家看到有这么多个笨
蛋在吃这种药物，结果这些人还是会死于心脏病脑中风的，死的时候就像只死老鼠。)
英国「每日邮报」报导，根据英国官方统计，英国已出现418病例报告，疑似因克流感药
物引起不良反应，其中包含了2位死亡病例。在这些反应当中，有12位患者可能是克流感、
Warfarin类药物交互作用，进而引发中风危机。英国药品和医疗产品管理中心认为，病例
数虽不多，却非常值得关注。(这些人死亡，除了证明克流感无效之外，也证明Warfarin
无法治疗心脏病的。)
英国药品和医疗产品管理中心发言人指出，各项指针显示，Warfarin类药物和克流感药物
产生交互作用的时候，国际标准凝血时间比(INR值)也可能升高，不过，像流感或类流感
病症也会造成这种现象，所以很难厘清到底是流感、或药物交互作用引起凝血异常。患者
的INR值若明显增加，很可能脑出血，并引发出血性中风。因此医疗人员、药剂师、患者
一定要留意药物交互作用风险，随时监测用药者的INR值。
评论
这些原来被拿来当成杀老鼠药物的Warfarin，经过西药厂宣染夸大疗效后，咸鱼翻身，

现在居然被西医拿来广泛用于治疗、预防心血管疾病恶化，心律不整、置换心瓣膜患者都
会使用这类药物，且通常需要长时间服药。相信西医的病人真是被西医玩弄于股掌之间还
不自知，实在是可怜啊。
我们经方家中药里的大青龙汤就是真正可以治疗新流感的药物，而动脉血管阻塞也是可
以用中药治疗的，更且同时使用这两种药时，绝对不会出现上述的出血性脑中风之类的副
作用，卫生署不使用中药的原因，就是因为里面有太多的利益纠葛在一起，这些昏官与庸
医，只关心他们可以分到多少钱，从没有关心病人的生死。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月20日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/eye3.htm
医学新方 治愈青光眼
更新日期:2009/08/07 08:40 杨舒婷
【台湾醒报记者杨舒婷综合报导】青光眼医得好？意大利科学家研发出一款新眼药水，里
头添加了神经成长成份，可恢复略为受损的视网膜神经节细胞(RDG)，减少细胞死亡率，并
促进和其它视觉细胞作连结，对于治愈青光眼、维持视力，是很重大的进展。(中医早就有
方法治疗青光眼，而国人却不重视，西洋人研发出一小丁点的东西，立刻就被大肆宣传，
外国的月亮真是比中国园吗？)
青光眼又称绿内障，全球约有7700万人深受此苦。当人的眼压过高，超过眼睛能忍受的范
围，就会压迫到某些视神经。视神经缺损程度越大，视力退化就越厉害。而视神经一旦坏
死，就无法再生；换言之，青光眼是有可能导致失明的。（大家不要怕，会导致失明的原因
是因为西医不当的治疗造成的，如果给中医治疗，怎么会失明呢？）
这项新眼药水虽然不能让视神经再生，但里头添加的神经成长成份，却能减缓细胞持续受
损或死亡的速度。罗马大学的研究人员先以老鼠作实验，发现有效之后，再请三名病情受
控制但视力仍持续退化的患者接受测试。其中两位在施点眼药水后，视力有所改善，效果
持续18个月。（搞了半天，只是能稍微延长退化而已，还是无法治疗。）
伦敦穆尔菲尔兹眼科医院、英国伦敦大学眼科学院生医研究中心主任高潘认为，许多药物
在动物测试阶段都很成功，在人体实验时就失败了。如果研究人员真能发展出一款好用的
眼药水，会是一大进步。（西药就是从动物身上得到的数据，再用到人身上，结果是动物好
了，人却更坏，人非鼠，鼠也非人，现在就是有人将人跟鼠放在一起，然后认为这二者是
相同的。）
这份研究报告刊登于《美国科学院院刊》。
评论
请支持我们经方家的读者们注意，当你有青光眼时，请找我们来帮你治疗，我们使用
针灸跟中药就可以帮助你回复健康，如果你找西医治疗青光眼，你就是找错医师了。

汉唐中医 倪海厦 谨记于佛州2009年08月07日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu154.htm
H1N1疫苗能不能打? 专家质疑
更新日期:2009/08/01 15:01
卫生署从今天开始，再增加300个新流感筛检投药站，只要验出A型或B型流感，就会给
予投药，不过，国产疫苗的有效性和安全性，还是有专家质疑，前卫生署长陈建仁说，疫
苗研发太晚，现在只要动物和人体试验都没问题，他才敢打。(就算这些实验都没问题，疫
苗的问题是出在没有作用啊，同时还有很高的风险。)
快速筛检，只要30分钟，一旦发现，A型或B型流感，呈现阳性反应，医师会立即给予克
流感投药，宁可错杀一百，8月1号起，全台再增加300个筛检投药点，15号开始，克流
感健保给付，只是全台储量只有人口数的18%，以小区医院为例，才250盒，够吗?(克流
感的副作用就是会很开心的去跳楼自杀，我预言台湾将会出现许多年轻人在服用这种烂药
之后，就立刻跳楼而亡。)
除了吃药抗新流感，疫苗制造也在进行，但前疾管局长苏益仁，不讳言对安全性有疑虑，
澳洲的人体试验样本1千人，国光生计预定200人，而一般流感的疫苗，临床试验要4个
月，国产新流感疫苗，缩短到2.5个月。(自己人都对疫苗的安全性有顾虑，西医学实在无
力啊。)
卫生署要从国外进口250万新流感疫苗，还没买，国产的又面临种种质疑，这场仗怎么打?
国人都在看!(台湾卫生署是西医开的公司，所以一切都以西医学为主，就算出些人命，又
算什么。)
错误的医学理论
西医学中的药物学里，已经一再声明，世间没有任何抗生素可以杀死滤过性病毒，而
流感就是滤过性病毒的一种，请问西医，克流感真的有效吗？还是只是用来安抚人心的呢？
过去多年以来有许多案例都是因为疫苗而造成的永久性伤害，西医师们却从未对媒体说明
清楚过，这些不负责的官员们，还是继续在使用漫天过海的手段继续欺骗民众，只有已经
离职的前官员，才敢说说实话，台湾民众真是可怜啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月01日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu155.htm
新流感／群聚感染13起 孕妇染易致命
更新日期:2009/08/02 12:38 生活中心／台北报导

H1N1新流感疫情持续发威，国内昨天(1日)新增2起群聚感染，今天(2日)又传出一起群
聚感染，到目前为止共有13起群聚感染，医界估计15%到45%人口将感染新流感，秋冬恐
怕大流行，孕妇是最高危险群，应该优先施打疫苗，不过目前国内疫苗样本数只有200，
比国外还少，疫苗质量让医界忧心。
继昨天新增2起新流感群聚感染事件(基隆二信高中高三学生、南部一所国中国三学生)，
今天又传出基隆一所中学也有一起群聚感染，遭波及的班级都已经停课，目前累计群聚感
染事件有13起。
眼看新流感疫情持续扩散，秋冬可能的大流行，让医界忧心，估计恐怕有15%到45%人口感
染，孕妇是重症、死亡的高危险群。(之所以孕妇被列为重症，是因为西医不敢随便开药给
孕妇吃，因为西药都是毒药。）
医师建议孕妇应该优先施打疫苗，不过目前国内自制新流感疫苗，规划10月展开人体临床
试验，但只有招募200名受试者，比国外少，主要分为两组，一组18岁到60岁，另一组
60岁以上，分15毫克以及30毫克施打，每组50人，前6周观察有没有发烧、过敏反应，
第6周后观察是不是会发生让医界担忧的多发性神经炎。（这里提到的多发性神经炎，意思
就是全身瘫痪的意思。）
连世界卫生组织也没办法挂保证，赶工下出产的疫苗绝对没问题，因此医界也呼吁，应该
要建立疫苗注射的监测机制，以免抗病毒不成，健康先受害。(新闻来源：东森新闻记者徐
敬芸、庄胜利)
评论
已经是大敌当前了，台湾这一群昏官加上一批庸医，弄到人心惶惶，西药疫苗都还在测
试阶段，而中药已经用了千年以上，居然不用，舍近求远的结果，就是将人民放在刀口上，
任由西药厂宰割。
汉唐中医 倪海厦 谨记于佛州2009年08月03日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu156.htm
英新流感病童半数吃克流感有副作用
2009-08-02 新闻速报【中广新闻／郭希诚】
英国一项调查发现，吃克流感的孩童有超过一半出现恶心、失眠、噩梦等严重副作用。（这
不是副作用，而是中毒现象。）
英国健康保护局说，今年年初，英国出现新流感病例，不少学童由于有同学感染，开
始服用克流感预防。他们从三所伦敦的小学和一所西南部小学收集到的报告显示，孩童吃
下克流感以后最容易出现的副作用是恶心，排第二的是胃痛，第三是失眠。有百分之四十
的孩子有恶心、呕吐、腹泻、胃痛和抽筋等副作用。有五分之一的孩子则出现注意力不集
中、思路不清、失眠、目眩等症状。（这些症状显示，绝对是中毒现象，上次出人命的案例

就是病人是被西药毒死的，根本就不是死于新流感的。）
英国卫生部则替克流感背书。健保局的唐纳森博士说，克流感的副作用多半并不严重。
不论是恶心或是胃痛跟新流感比较起来都不算严重。（问题不在这里，问题是克流感根本就
无法治疗这次的新流感。）
评论
现在的问题是无论出现什么流感，西医是一律给予克流感加上乐瑞莎，这种西药既无法
杀死流感病毒，其本身又非常的毒，遇到肝肾功能较差的病人，服用这些药物后就有致命
的危险，死的时候并不是死于新流感的，是死于药物的毒性上的。简单的说就是药物中毒
而死。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月03日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu157.htm
新流感疫苗 200受试样本不足
更新日期:2009/08/02 16:01
新流感疫情增温，世卫提醒，孕妇是重症，死亡的高危险群，也因此赶工中的台湾自制疫
苗有着关键的重要性，但却传出疫苗人体临床试验只有200个样本，样本数不足下，担心
可能出现多发性神经炎等副作用，医界呼吁卫生署要建立监测机制，免得越补越大洞。（西
药厂还在做实验时，已经有人死了，这些昏官与庸医居然不去使用我国传之千年以上的中
药，宁可让人民去死。）
新流感疫情在台升温，原本以为10月要进行新流感疫苗的人体试验，可能赶得及在秋冬大
流行前防堵疫情，但现在却发现200名试验样本，根本不够，有风险，打疫苗宛如赶鸭子
上架，但不用等到秋冬，7月炎夏，台湾新流感疫情却已经濒临爆发大流行的危机。（真烂
啊。）
半个月内，连爆12起群聚感染其中新增2起案例，是8月1日，南区某国中先有17人出
现类流感症状，采集检体后，确诊4人，校方紧急停课10天，另外，北部某中学，则有
22人出现症状，4人感染，已经停课，累计下来，共有551人群聚感染，再慢一步，就怕
秋冬季节一到，更不可收拾。
外界质疑，政府太早放弃围堵，导致疫情攀升，但疫情烧烫烫，卫生署长叶金川却先急着
要到花莲打选战，防疫第一线人员对此不愿多谈，但疫情正在烧，署长却先走人，这防疫
的重担谁来扛。（叶金川走了是好消息，他在的话必将更坏。）
评论
叶金川绝对是一位清官，但是不是一位好医师，就是因为是清官，所以马主席就要他去
花莲竞选，马总统不知道一点，我国自古以来有许多清官误国的历史教训，只求为官清廉，

不求圣贤之才，这样治国是非常危险的。
请民众不要担心，大家去买仙丰GMP厂生产的大青龙汤就可以治疗这次的新流感，大青
龙汤是我国已经沿用二千年以上的治疗各种传染疫病的最有效方。
汉唐中医 倪海厦 谨记于佛州2009年08月03日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu158.htm
黑死病再起？爆发肺鼠疫 青海小镇封城
更新日期:2009/08/03 04:09
〔编译管淑平／综合报导〕中国官方媒体一日报导，青海省海南藏族自治州一座小镇近日
爆发类似中世纪黑死病的肺鼠疫疫情，目前有十二人确诊感染，其中二人死亡，导致这个
人口一万人的小镇紧急封城隔离，以免疫情蔓延。(凡是各种传染性极高的瘟疫类黑死病，
都可以吃大青龙汤来治疗。)
12人确诊感染 2死
青海省卫生厅一日发布声明指出，海南藏族自治州兴海县子科滩镇七月三十日出现疑似高
传染性肺鼠疫（pneumonic plague）疫情，经实验室进行四十八小时细菌培养后确认，全
镇一万人现已全部隔离，当局并派出一组专家前往处理。死亡者是三十二岁男性牧人，是
首例感染者，第二名死者是首位死者邻居。另外十名感染者则多半为男子亲戚，目前隔离
治疗中，情况稳定。
飞沫传染 死亡率可达到百分百
根据世卫组织（ＷＨＯ）数据，肺鼠疫与中世纪造成欧洲二千五百万人死亡的「黑死病」
腺鼠疫（Black Death或Black Plague），同样都由鼠疫杆菌引起，却是最凶猛的一种鼠疫，
病菌攻击感染者肺部，初期症状如发烧、头痛和呼吸困难等，死亡率可达到百分之百，感
染后二十四小时内就可能丧命。肺鼠疫透过空气和感染者飞沫人传人，疫情更容易蔓延，
感染初期迅速治疗是控制疫情的关键。腺鼠疫是由带病菌的跳蚤叮咬而感染，死亡率约六
成。（这里提到的症状如发烧、头痛和呼吸困难等就是大青龙汤症了。）
评论
大青龙汤由来已久，是经方家用来治疗与防止各种瘟疫病的唯一处方，它之所以能有效
的做出防护，主要原因就是这个方剂的主要目的，就是要将侵入肺脏的病毒排出体外，所
以像这种鼠疫的症状其实是跟这次的新流感是一样的，都是呼吸困难，高热，头痛，身体
痛，没有胃口，无汗等，中医学是辨症论治，只要出现相同的症状时，无论病名是什么，
我们都可以使用相同的药物，大青龙汤这处方已经使用二千年以上了，不需要再做任何确
认的动作，请读者相信中医药才是真正有效的治疗方法。
汉唐中医 倪海厦 谨记于佛州2009年08月03日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu159.htm
全球大药厂 抢攻新流感疫苗商机
2009-8-7
中国时报
【黄文正／综合五日外电报导】
Ｈ１Ｎ１新型流感疫情发烧，全球各大药厂陆续展开疫苗人体临床试验，抢攻新型流
感疫苗市场的大商机。(西药厂制造的传染病，然后再利用它来赚取黑心钱。)
瑞士药厂诺华（Novartis）七月下旬已针对Ｈ１Ｎ１疫苗进行首次人体临床试验，此外，
流感疫苗另一领导药厂法国赛诺菲安万特（Sanofi-Aventis）也计划近日内跟进。
大型药厂相继投入Ｈ１Ｎ１疫苗人体临床试验，大规模的接种计划预定下月启动。全
球三大疫苗供货商之一荷兰葛兰素史克（GlaxoSmithKline）药厂表示，临床研究预定本月
稍晚展开。英国药厂阿斯特捷利康（AstraZeneca）也说，临床试验将于八月十七日左右在
美国进行。
美国百特（Baxter）公司表示，他们已于七月底商业量产第一批Ｈ１Ｎ１疫苗，目前
接获英国等五个国家（不包括美国）多达八千万剂的订单。百特的疫苗名为Celvapan，它
采用特殊的细胞培育技术，比起将病毒植入鸡蛋培育的传统制造方式迅速许多。（问题是，
有效吗？连美国自己都不买。）
与多数药厂一样，诺华的Ｈ１Ｎ１疫苗人体临床试验，将同时进行添加佐剂
（adjuvant）以及无佐剂两种试验。世界卫生组织建议各国采用能加强人体免疫系统反应
的有佐剂疫苗，以达到比较好的效果。（只是比较好的效果，还是无人敢挂保证，他们留下
许多将来可以作为借口推卸责任的空间。）
一旦诺华临床试验取得初步成果，将提交欧洲药品管理局（ＥＭＡ）等药物监管单位
审核，而欧洲和美国等主管机构也可望快速批准进行量产，以确保今秋Ｈ１Ｎ１疫情大爆
发前，有足够疫苗因应。
评论
这就是西药厂真实的面目所在了，他们就是希望世界上多多出现各种的传染病，就算这
传染病不会致命，他们也要将之说成是恶魔般的恐怖，这样人类才会就范，他们才可以予
取予求，毕竟昏愚的民众比脑筋清醒的人多的太多，所以往往都会让西药厂得逞，我告诉
大家，这些药厂制做的疫苗，是无法抵挡传染病的，这次的新流感本来就不会致命的，只
要大家多吃中药来治疗各种感冒咳嗽，绝对不会出现有人死于新流感的。疫苗会引发神经
炎，就是全身瘫痪的意思，请不要尝试。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月07日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu160.htm
澳洲新流感致死案例破百
【联合报╱记者林沿瑜／实时报导】 2009.08.13 10:20 pm

澳洲卫生部官员13日表示，澳洲当地的流感病患大多染上新流感病毒，而且新流感致死病
例已经达到102例。(这个死亡数字意味着克流感与乐瑞莎是无效的，台湾政府该醒过来了。
千万不要等到出人命后才觉悟。)
卫生部长罗森说，新流感疫苗在成年人身上的试验顺利进行，但不确定新流感是否已经度
过了预期的8月高峰期。(已经出人命了，这位昏官还在说人体实验顺利进行。)
澳洲除了有102人因新流感致死外，新流感感染病例也达到2万8987例。（法新社）(这已
经证明西药与疫苗是无效的，请大家觉醒过来吧。)
评论
有智慧的人可以从别人身上学到教训，没有智慧的人就必须从自己身上学到教训，澳洲
已经出现这种死亡案例，这就足够证明了抗流感的西药与疫苗是没有作用的，希望台湾政
府有这种智慧，不要让同样的事件发生在台湾了。
请多多利用中药来治疗流感吧。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月13日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu161.htm
不敌新流感 6岁女童不治
中国时报 2009-08-16 【黄天如／台北报导】
国内传出第二例新流感重症死亡及首例孕妇重症病例！这两例个案都在高屏区，死
亡个案为一名年仅六岁的女童，三周前发病并发肺炎，昨天宣告不治；廿五岁孕妇个案现
怀孕廿四周，感染后并发两侧肺炎，病情危急。 (台湾政府就是西医治国，宁可眼看着病
人去死，也绝对不使用中药给病人最后一个生存机会。)
疾管局长郭旭崧表示，第二例新流感重症死亡个案六岁女童七月廿五日出现发烧、喉
咙痛、咳嗽等症状，至诊所就医；五天后因症状加剧至医学中心，发现并发肺炎，住进加
护病房，经快筛通报为流感重症，并服用「克流感」，但已超过发病四十八小时内服药的黄
金期。(既然已经知道超过黄金期，为何不用中药治疗呢? 中药随时可以将新流感治好，没
有黄金期的问题。)
经三周抢救，昨天下午三时意识昏迷多日的女童仍因病毒侵犯多重器官，导致心肺衰
竭死亡。(医謢人员眼睁 睁的看着病人死去，就是不用中药来治疗，真是草菅人命。)
首例孕妇新流感重症个案，则是一名新婚的廿五岁孕妇，八月九日咳嗽，隔日高烧，
十三日就医发现两侧肺炎，随即住进加护病房及服用「克流感」，患者昨天仍出现意识不清
等病情恶化。(此孕妇已经快死了，居然还是不使用中药，已经出现一小女孩死亡，这些人
还是学不到教训，此孕妇不吃中药是必死，一尸二命。)
感染症医学会发言人李秉颖说，幼儿及孕妇已经证实是新流感引发重症与死亡的高危
险群，尤其是六岁以下的幼儿，因为很多疾病都会让他们发烧，加上孩子不擅描述病情，
第一时间可能很难分辨出类流感。他建议，若孩子持续发烧，家长应观察四周亲密接触者，
若也有类流感患者，就应高度怀疑是新流感。(观察四周，就已经过了使用西药的黄金期，

真是笨啊。)
孕妇部分，台大小儿感染科主任黄立民表示，美国相关研究证实，孕妇一旦罹患新流
感，衍生重症与死亡的风险是一般人的二到三倍，虽然「克流感」等抗病毒药物对胎儿的
影响还不是很清楚，但医界目前还是主张孕妇罹病应及早用药。(西医连克流感对孕妇的影
响都不清楚，居然就已经开始用这烂药，真是骇人听闻。)
评论
我已经跟读者说过，如果台湾政府做出宁可看着病人死亡，也坚决不使用中药，我就要
让马英九总统、叶金川署长、林宜信小跟班这三人遗臭万年，我国历有明训，所谓 : 清官
误国。现在就正是在清官误国，再由这次政府对台风灾害造成的惨重伤亡，处理的应变方
式来看，台湾政府绝对是无能政府无疑，台湾老百姓真是可怜啊，选出这种团队来，真正
是祸国殃民。
克流感这药根本就无效于治疗新流感，这些西医还视之为法宝，上述案例已经证明我是
对的，这些人就是不知道记取教训，连不二过都不懂。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月15日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu162.htm
新流感／医估台湾约700万人感染 2万8千人会死亡
更新日期:2009/08/20 19:22 生活中心／综合报导
新流感H1N1群聚感染持续发生，就连台大医院也发生了，医师指出，估计可能会有1/3的
民众会感染，造成2万8千人死亡，而且其它医院也会爆发群聚感染，至于医院会不会成
为大流行的据点，重点就在于医院能不能防止「院内感染」发生，而一般民众除了戴口罩
和勤洗手之外，另一个保护自己的方法，就是施打新流感疫苗！
台大医院里，不管是医师、护士，或是病患，个个都戴上口罩，因为台大爆发H1N1新流感
群聚感染，医护们都绷紧了神经。连感染科医师黄立民也很小心翼翼，桌上摆了消毒液，
供随时喷手消毒。
黄立民指出，新流感症状很难辨识，所以不只台大，未来一定有更多医院会爆发群聚感染，
「医院的人都来自于小区，只要同一个单位，有2个人同时发病，就是群聚（感染），医院
有没有可能？有很多医院都有这样的状况出现，将来一定会碰到这种状况。」
以这次台大爆发新流感群聚感染为例，7名护理人员、2名实习生、2名医师都是在14日
左右出现类流感症状，因为发病时间相近，且在不同楼层，所以确认不是院内感染，但有
一名洗肾妇人在16日确定为新流感重症，如果确认是在台大院内感染，除了是台湾第一例
「院内感染」外，也曝露出医院的感染管控出了问题。
这波新流感还只是第一波，黄立民估计会感染台湾1/3的人口，大约是6、7百万人，而以
千分之4的致死率来计算，预估会有2万8千人因此死亡。虽然新流感看似致死率不高，
但可能造成的死亡人数却很可观，台大医院为了避免「院内感染」发生，所有医护人员都
一律要戴口罩，并每天通报发烧和类流感患者，同时限制探病时间。（新闻来源：东森新闻
记者张雅惠、蔡宏丰）

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu163.htm
买克流感放家里?专家:不赞同
更新日期:2009/08/29 10:01
新流感大流行，让抗病毒药物「克流感」顿时变为保命仙丹，不只药局缺货，更有人叩应
到政论节目，呼吁大家买2盒放家里预防，对此，不但卫生署长杨志良反对，专家和医疗
人员也都不以为然。(台湾人的无知，必将祸延子孙。真是蠢到家了。)
大大的纸板上写着「克流感售完」的字样，药品架更空空如也，不过还是有民众不死心，
就是这样的想法，让克流感超抢手，更引爆卫生署长指责政论节目没常识，因为克流感不
需要先买来放，这点，前卫生署长也赞成。
1999年上市的克流感，由罗士药厂研发，是一种神经胺?剂，主要功能为降低病毒量和减
轻感冒症状，因此可以用来预防和治疗A型、B型流感。
拜新流感之赐，克流感顿时成为保命丸，目前只要诊断出新流感，医生都会马上立开克流
感给病人，48小时之内吃药，治疗效果都很好，因此专家们提醒，民众还是去看医生才是
最安全的作法。(已经有人在这48小时内服用，结果还是死亡。如果超过时间又该怎么办
呢?)
评论
这些所谓的专家们，就是不愿意很清楚的说明克流感的毒性，很多人在服用后，立刻
就跳楼自杀，有的人服用后流感加重，还是死亡，这种时机，居然没有中医师出来替中药
说话，全部一面的倒向西医，民众真是很可怜，永远是被宰割的一群，以为先买到克流感
药，就可以安心了，这种想法不但无效，反而会害到下一代，因为一但病毒因为大家的滥
用而产生抗药性时，那时就没有任何西药可以医治了。想想其实这样也好，因为到时候卫
生署没有办法了，只好请中医出面试试，就算是使用温病派的处方也比西药来得好些。
我早就说过，以台湾卫生署的洗脑方式来冲洗台湾民众的脑袋，此种方式迟早会让台
湾人民只要一得到个小感冒，立刻就会出人命，因为大家都滥用药物的后果，就会造成人
体连个抵抗力都没有了，无法与天争，所以只有死路一条。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月29日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu164.htm
用克流感仍不治 疾管局查是否具抗药性
更新日期:2009/08/24 15:49
(中央社记者陈清芳台北24日电)台湾今天出现第四及第五例H1N1新型流感死亡病例，其
中，第五例虽实时接受「克流感」治疗，仍告不治，是否有抗药性疑虑，行政院卫生署疾

病管制局将深入调查。(我想请问这些官员，为何不先怀疑克流感根本就无效于治疗新流感
呢?这位病人是冤死的。是因为这些官员们相信克流感有效，才造成她死亡的，前个政府是
谋财政府，这个政府是害命政府。)
疾管局表示，第五例死亡病例是44岁女性，虽住屏东县，但非88水灾灾民，17日身体不
适，20日发烧至摄氏39度，并有严重咳嗽、呼吸会喘等症状而到医院求诊，21日变成肺
炎，医院快速筛检为阳性并投以「克流感」治疗，今天凌晨死亡。(这就是绝对证据，证明
了克流感是无效的，这些混蛋西医宁可看着病人死亡，也绝对不使用中药来给病人最后一
次机会。)
这名女性病患从发病到死亡不到1星期，「克流感」并未阻止病情恶化，是否病毒已对克流
感产生抗药性，是疾管局关切的问题。(请问这些官员们，中药里的大青龙汤是否犯下什么
滔天大罪，为何你们不使用它来救人一命呢?)
第四例是彰化县6岁男童，彰化县人，无特殊病史，7月19日开始咳嗽、流鼻水、喉咙痛、
发烧至39℃，先至诊所求诊，当时并未快筛也未使用抗病毒药物，次日转赴医院求诊住院，
7月27日因恶化，转诊至医学中心，经过1个月抢救仍无效，8月21日办理自动出院，宣
布死亡。(此人会死的原因就是没有吃大青龙汤啊。)
迄今台湾共计有5个死亡病例，个案分别居住于台北市、高雄市、台东县、彰化县及屏东
县。另外，仍有5例重症个案在加护病房救治中。
中央流行疫情指挥中心将于近日召开死亡病例研讨会，以提升整体医疗体系量能。(再开会
也无济于事，照样出人命，应该开会讨论如何使用大青龙汤。)
评论
看到这个消息，心里实在很难过，因为新流感根本就不会造成死亡的，真正造成死亡的
原因，是西医的不当治疗，这是医师的过失啊，病人何辜? 水灾已经让许多无辜百姓失去
生命了，现在要再加上新流感的威胁，真正是好惨啊，台湾的人民请注意，一但得到感冒，
无所谓是否是得到新流感，都没有关系，只要出现呼吸困难，发烧，咳嗽不止，口渴，没
有胃口等症状时，就可以吃大青龙汤了，千万不要相信克流感可以救你，上面的案例已经
是绝对证据，证明了克流感是无效的抗病毒药物，大家不要再吃了。
由于市面上的大青龙汤比例都是按照卫生署公告的比例制作出来的，而这个比例是由一
群不懂经方的人编列出来的，所以是不正确的，我必须要做一些修正，读者如果想购买真
正来自经方黄金比例的大青龙汤的话，就必须跟仙丰GMP中药厂购买，他们所做的大青龙
汤才是真正汉朝时期使用的黄金比例，这样才可以达到真正的一剂知、二剂已的效果。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月24日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu165.htm
克流感药价趁火打劫? 疾管局:反映成本

2009-08-25 新闻速报 【中央社】
H1N1新型流感疫情受关注。国民党立法院党团今天指出，卫生署将克流感疫苗纳入健保给
付后，药价上涨18%，放任药厂趁火打劫。疾管局表示，药价上涨是反映业者仓储、配销
成本。 (这就是官商勾结的明证。)
国民党团上午在立法院举行记者会，下会期党团书记长吕学樟指出，目前卫生署疾病
管制局克流感库存220万盒，疾管局尚须采购500万盒；但疾管局于8月15日将克流感纳
健保后，每盒价格却由原先新台币800元涨至950元，每颗药价差15元，变相涨价18%，
等于国库要多支出7.5亿元。 (没有效的药物，国家还买来当宝，这是谋财又害命的行为。
)
吕学樟说，健保局充当药厂的帮凶，抬高药价，不仅会让药厂藉此发国难财，也会造
成国库流血大输出。 (没有用又会害人去跳楼的药，居然还想拿翘，来要挟国人，真是有
够烂，而官员还在包庇这些烂药商。)
与会的疾管局副局长林顶表示，先前克流感每盒价格较纳入健保给付后低，是因为当
时政府大量采购克流感，以战备储存方式保管，厂商不须负担仓储、配销成本，但纳健保
后，克流感直接自市面上流通，价格自然不同。 (官员还替药商说话，真是烂啊。)
另外，国民党籍立委侯彩凤指出，国光生技承制疫苗生产，预计最快可在10月底前
开放民众接种，但在此前须先进行人体试验。侯彩凤忧心若疫苗人体试验失败，国光生技
生产的疫苗赶得及在10月底前交货吗？ (为何不使用中药呢?立法委员跟及管局官员们都
相信西医药，结果倒霉的就是人民。)
药政处长康照洲表示，药政处已派人驻厂监督，若9月底进行疫苗人体试验未达标准，
绝对不会让疫苗上市；至于疫苗可能短缺的部分，康照洲说，卫生署除委托国光生技生产
外，也持续向国外业者采购疫苗。 (疫苗比克流感药更坏，一但引起神经炎，就会全身瘫
痪。)
国民党团最后在会中提出要求，希望疾管局和健保局详查克流感药价，一周内向党团
提出报告，也希望疾管局将克流感战备储量从目前占人口数的13%提升至30%。
这就是官商勾结
台湾民众真是可怜，这种状况摆明了就是官商勾结，这些人在谋财害命中，台湾刚走一
个超级台风，这是天灾，现在又来个人祸，想想台湾百姓实在可怜啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月25日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu166.htm
我抗药死亡若属实 全球首例
更新日期:2009/08/26 04:09
世卫：全球12个抗药病例 皆康复
〔编译郑寺音／综合外电报导〕世界卫生组织（ＷＨＯ）表示，已知全球十二个抗药病例
都已康复。台湾第五个H1N1新型流感死亡病例如果确定病毒对「克流感」出现抗药性，有

可能是全球第一个抗药性新流感死亡病例。(这真是很丢脸的事，为何不发生在其它地方，
发生在台湾呢?)
世界卫生组织发言人巴蒂亚塞维二十五日表示，尚未收到来自台湾的任何抗药性新流感病
例通报，世卫截至上周已获通报的全球十二个抗药病例都是独立个案，并且都已康复。(如
果在台湾的个案出现死亡，那就更丢脸了。)
秋冬高峰 可能有9万美国人死亡(又在胡说八道了，没有任何根据的猜测数据也敢拿出来
说。)
秋冬流感季节将届，美国白宫科技顾问会议（PCAST）二十四日公布的报告指出，新流感将
对美国构成「严重威胁」，今年秋冬可能会有多达一半人口感染新流感，其中九万人可能因
此丧命。
报告指出，新一波H1N1疫情最快可能在九月初开学季时卷土重来，十月中旬达到高峰，美
国卫生部长西贝流士表示，届时即使大规模停课，也无法遏止疫情蔓延，抗疫唯有透过疫
苗接种才有效果。
报告指出，新流感疫情可能在秋冬对美国三到五成人口伸出魔掌，出现流感症状者约占人
口的二到四成，求医者可能超过五成，住院者多达一百八十万人，其中多达三十万人得在
加护病房接受治疗。(这些官员这样说话，其中都有目的，因为如果未来没有出现这么多人
生病时，就表示他们有功劳，真是昏官。)
面对可能到来的疫情，各国已展开争夺疫苗之战。美国官员表示，十月中旬后，厂商可望
以每周两千万剂的速度交货，年底前卫生部订购的一亿九千五百万剂将可全数到位。亚洲
方面，中国与澳洲将于九月开始自产疫苗，不过仅供该国使用。日本二十五日也宣布，十
月起提供国产疫苗，供半数人口、约五千三百万人接种，不足部分则将紧急进口，并开放
妇幼与较易感染者优先接种。
评论
台湾之所以会这样，归其原因就是台湾人平时就喜欢滥用抗生素，于是造成自己身体抵
抗力就比其它国家差，所以一到敢冒流行期，自然身体就会出现抗药性，所以很多地方台
湾都是排名世界第一。
平时吃中药的人，得到新流感时，不吃药都会自己好起来。平时喜欢吃抗生素的人，
得到新流感时，就算吃了药，还是照样死翘翘。唯一可以救这些平时就爱吃抗生素的人的
方法，就是得到新流感时，请立刻去买大青龙汤来吃，吃仙丰牌的经方大青龙汤时，成人
一次吃七粒就足够了。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月26日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu167.htm
港半数医务员拒打疫苗

【2009/08/26 联合晚报】http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/5100351.shtml
英国医学期刊26日发表的调查显示，香港约半数的医护人员拒绝注射新型流感疫苗，专家
认为，这种现象非香港独有，世界其它各地也如此。(真正懂西药的人，是绝对不会接受这
种疫苗的。)
香港大学的研究人员1至5月调查了公立医院的2255名医护人员，询问他们是否愿注射注
射禽流感或新型流感的疫苗，约35%的人愿注射禽流感疫苗，愿注射A型流感疫苗的人是
48%。即使在今年5月全球对A型流感最恐慌的流行高峰期，愿意注射疫苗的医护人员也不
到一半。(谁愿意去注射危险又无效的疫苗呢?)
多数人表示，不注射新型流感疫苗，因为担忧会产生副作用，同时也质疑疫苗的安全性和
疗效。 (真聪明啊。)
世界卫生组织建议各国，要为医护人员注射疫苗。英国、西班牙和美国等许多西方国家表
示，医护人员将会首批接受疫苗注射。
香港的调查结果显示，落实医护人员最先注射的计划，可能有些难度。波士顿大学的生物
伦理学家安纳斯说：「医护人员有道德责任注射疫苗，不仅为保护自己，而是要保护病患。
但如果他们认为疫苗不够安全和有效，疫苗将很难售出。」(西药厂只想到如何让消费者相
信，从不想到他们的安危。)
一些药厂正在测试新型流感疫苗，卫生官员说，迄今在注射疫苗的数千人中，没人报告出
现过严重反应，只是感到疼痛或胳膊肿胀。(这是骗人的。)
疫苗不太可能产生罕见的副作用，但注射者达到数百万人后就很难说。可能的副作用包括
格林-巴利症候群（Guillain-Barre Syndrome），这是一种短暂的麻痹失调病症，在百万注
射人中的发病率不到一例。(不是短暂的麻痹，而是终生的麻痹瘫痪症。)
评论
西药厂在卖药与推销疫苗时，都是想尽办法夸大疗效，在说明副作用时，都是采用轻描
淡写的方式，这种恶质的营销方式，当然无法欺骗第一线的工作人员，所以出现半数以上
不愿意施打疫苗的医疗人员，这是很正常的现像。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月26日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu168.htm
怕不安全忧副作用 逾半英家医、港医护拒打疫苗
更新日期:2009/08/27 02:51 江静玲、白德华／伦敦、台北综合报导

中国时报【江静玲、白德华／伦敦、台北综合报导】
一项最新调查显示，逾半数英国家庭医生担心新流感疫苗的安全和成效，拒绝接种疫苗。
在香港也有半数医护人员不愿打新流感疫苗。(英国的医疗安全标准是世界第一，所以会拒
绝施打疫苗是正常的想法，因为疫苗真是没有啊。)
英国卫生当局早已警告，新流感将在秋天后加速扩大流行，但新流感扩散速度仍超出预料，
迫使英国政府八月十三日宣布，提前展开新流感疫苗注射计划。第一波接受注射人士高达
一千四百万人，包括在第一线上工作的医护人员。
但根据英国《公医》（GP）杂志及《脉搏》（Pulse）杂志调查，绝大部分家庭医生表示，他
们担心制作新流感疫苗的试验时间不足，拒绝接受注射。另外一些医生指出，大部分新流
感患者病情都十分轻微，质疑注射疫苗的必要性。(二种想法都是对的，根本就不需要疫苗，
小题大作。)
《脉搏》杂志调查，受访医生中，四九％表示拒绝接种疫苗，九％尚未决定。《公医》杂志
调查则发现，二九％医生拒绝接种新流感疫苗，二九％不确定，四一％会接受注射。高达
七一％拒绝接种者坦承，是出于安全考虑。(连西医都拒绝施打疫苗，请问你为何要打呢?
你有比西医师来得懂西医学吗?)
《脉搏》杂志主编赫伊表示，这些站在第一线的医生们觉得，英国卫生部门对克流感的用
药方式，以及为什么在大部分患者症状都属轻微情况下，必须大举施行疫苗接种计划等相
关政策，说明不够清楚。有些医生担心，过度用药和不当疫苗接种，反而造成更高死亡率。
(过去在1963年时，就发生过这种事件，现在又要历史重演了。)
英国政府公共医学专家批评，拒接受接种新流感的家庭医生漠视公共医疗安全，可能置病
人于危险。(这是西药厂的打手在说话。)
英国医疗协会（ＢＭＡ）发言人强调，新制造的疫苗经过全面性测试，可以有效预防新型
流感。(不会致人于死的新流感，为何需要去打疫苗呢?)
无独有偶，根据英国医学杂志British Medical Journal（ＢＭＪ）在香港做的一份最新
调查显示，超过一半以上香港医务人员不愿接受新流感疫苗接种。担心副作用及怀疑疫苗
功效，是香港医卫人员不愿接种疫苗主因。(由此可以看出香港人真是比台湾人聪明许多。)
专家表示，如果医生和护士在新流感传染高峰之际，无法保障自身免受感染，将导致公卫
体系瓦解，造成大灾难。(问题是这新流感本来就不是会致命的一种流感啊。为何会有大灾
难呢?这些自命为专家的人，根本就是在替西药厂工作的人，不知要利益回避。)
欧盟周二表示，除了怀孕及患有长期慢性病，医卫人员都应接种疫苗；美国方面也表示相
同观点。专家说，香港医护专业人员不愿接种疫苗的高比率，令人感到意外。(这有何意外
呢? 难道香港人比外国人聪明，不可以吗?)

香港在二○○二年及○三年ＳＡＲＳ高峰期曾受严重打击。ＢＭＪ的调查是今年初进行，
当时世卫组织对新流感警戒是三级，五月再调查时，已提升至五级。尽管如此，两次调查
结果差距不大，受访者愿接种比率分别为四七％及四八％。
这项调查是由香港中文大学微生物系教授陈基湘团队进行，调查香港卅一个医院部门工作、
逾八千五百医护人员及其它健康专业人员，同意接种疫苗者多数较年轻、且去年已接受季
节性流感接种、担心自身较可能感染新流感者。
调查结论说，这项研究提供了疫苗接种可能遭遇障碍的重要信息，也提醒和疫情作战时需
关注的专业信息落差。
评论
这次的新流感本身就没有甚么杀伤力，一般人得到是不会致命的，既然如此，为何需要
疫苗跟抗病毒的药物呢? 疫苗跟抗病毒药物都是小题大作的结果，因为只有利用小题大作
的方式，才会吓到无知的民众，这样西药厂才可以赚大钱，而英国与香港的医疗人士，拒
绝施打疫苗，这是正确的想法，现在世界上还没有真正有效的疫苗出现，那为何又要冒风
险去打无效又有危险的疫苗呢? 真的打出人命后，西药厂会赔偿吗? 人都死了，如何赔呢?
人类现在受到二种威胁，第一是流感威胁，第二是来自西药厂的人为威胁，而世界上最长
寿的人，都是居住在人烟罕至的乡下，当地没有西医师愿意去驻诊，也是西药厂忽略的地
方，就是因为如此，所以才会长寿啊。
英国人跟香港人绝对比台湾人聪明许多。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月28日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu169.htm
正确服药抑制疫情扩大投药不治专家认非抗药性导致
中国时报【张翠芬／台北报导】2009-08-27
国内是否已出现克流感抗药性病例？新上任的卫生署副署长张上淳和多位防疫专家廿六日
均认为，国内服用克流感后仍不治的新流感死亡案例应不是抗药性致死。虽然过度投药恐
怕有抗药性的疑虑，但要抑制疫情扩大，有症状者须好好服药，不能擅自中断，以免衍生
抗药性问题。(说出这种话，还是不懂他们要怎么做，既然不是抗药性，那就是死于新流感
了，这表示克流感根本无效于治疗流感，而新流感根本就是不会致命的一种流感，那现在
为何又出人命了? 这已经是证明，病人是死于药物副作用的。)
根据世界卫生组织接获的通报，国际已有十二例抗药性新流感病毒株，但都属个案，
并未在国际间扩散，而且病患均陆续复原。世卫组织公布的《新流感患者抗病毒药物治疗
指南》也指出，大多数新流感患者都会持续出现典型流感症状，即使没有任何治疗，若未
发病或轻患者也会在一周内康复。因此，无需对未出现并发症的患者进行抗病毒药物治疗。
(这段已经说明新流感自己会好的，不是吗?)
台湾投药后仍不治的四十四岁女性相关检验仍未出炉，但专家多分析并非抗药性致死。
(既然如此，加上新流感本身自己会好，所以病人的死因只有一个，就是死于克流感这种药
物上。)

张上淳对新流感死亡个案表示「很遗憾、很难过」，但依临床经验，任何疾病及早诊
断治疗，确实可以减少重症，但不代表吃了药就保证不会死亡。(此人说明了就算服用克流
感，还是有机会死亡的，我保证吃了大青龙汤绝对不会死亡。)
感染症医学会发言人李秉颖表示，新流感病患用药无效，有可能是感染后体内病毒量
太大，免疫力遭破坏，无法对抗病毒；药物抗药性是病人死亡原因之一，但不能说病人都
是因抗药性而死。如果克流感真的出现抗药性，还可使用另一种抗病毒药瑞乐沙来缓解。
(说出这种没有根据的话来，对民众是毫无用处的，请问民众，你要如何才知道你得病的病
毒量太大呢? 是否该一只一只去计算呢，现在新流感被西医说成是，吃药也死，不吃药也
死，真是会吓人啊。)
中研院院士陈建仁表示，服用克流感可减少发生重症的机会，更重要的是，在一出现
症状即服药，可抑制病毒传染力，不再传染他人，是控制疫情扩大的防疫策略。要注意的
是，患者必须依指示服用整个疗程，该吃十天就好好吃十天，千万不可因症状改善了自行
停药。否则病毒极可能「野草除不尽，春风吹又生」，反而容易产生抗药性病毒，导致疫情
爆发。 (为何不鼓励大家吃大青龙汤呢? 既然是博士，应该知识广博才是，如果只知西药
不知中药，那就只能称为西医学专士，不可以被称为博士。因为不够广博啊。)
台大小儿感染科主任黄立民强调，克流感必须「选正确的人，用正确的量」，当出现
严重病症或病情开始恶化的患者，应立即给予克流感治疗，最好在症状出现的四十八小时
内服用。(已经有人在48小时内就吃克流感，结果还是死亡，这如何解释呢?)
评论
台湾这些专业的人士，全部都是西医出身，没有ㄧ位懂中医药，所以做为台湾人是很
可怜的，不吃药又担心，吃了药又死，到底该何去何从? 请民众放心，大家只要平时多吃
中药，不吃西药抗生素与维他命等，不要打疫苗，一但得到流感，就服用大青龙汤，这样
绝对不会有危险的，真正造成危险的不是新流感病毒，而是抗病毒药物与疫苗，与不正确
的医学知识，请大家不要害怕。
只有知道如何治疗新流感，才可以真正做到防止疫情扩大的效果。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月28日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu170.htm
「打完疫苗往生」 杨志良再度惊语
更新日期:2009/08/28 17:48 生活中心／综合报导
卫生署长杨志良27日大动肝火，痛骂《大话新闻》等部分政论节目过度渲染疫情，28
日杨志良却语出惊人，未来打疫苗的时候，一定会有人刚注射完就往生，希望媒体帮忙，
不要一味下耸动大标题，让民众畏惧施打疫苗。杨志良这番话，反而把所有人吓坏。(我个
人非常佩服杨署长，因为他说实话。为何需要吓坏呢，疫苗本来就是会这样啊。)
参加新流感防疫学术活动，杨志良28日再次语出惊人。他说人体是脆弱的，一定有人

刚打疫苗就往生，也希望届时媒体了解状况，不要冲第一下个大标题，让民众不敢打疫苗。
疫苗都还没开始打，杨志良脱稿演出，让人心凉了一半。(这是真实的情形，为何不能说呢，
如果台湾社会只要说实话就会被打击，大家想想这是甚么烂社会呢?)
上任不到一个月，杨志良可以说是语不惊人死不休。近日部分学者、专家不断要求政
府应立即启动国安机制，杨志良表示是他要求刘院长及马总统不要启动国安机制，他还表
示对不起刘兆玄、马英九遭到舆论指责，要是他们真的有错的话，就是任命一个错误的卫
生署长。怹还说当政务官没尊严，没有生活质量，他说自己真的是意志不够坚定。
杨志良28日再表示，现在中央疫情指挥中心记者会效果很差，媒体只喜欢登未来预测
会死多少人，现在克流感准备不够，却不说全世界到今天为止都没有疫苗，这是身为技术
官僚痛苦的地方。杨志良的心直口快难免被放大检视，更会被人认为是失言，再继续下去
恐怕对防疫没有太大帮助。
评论
全世界至今都尚没有疫苗出现，有人一打疫苗后就往生，这些都是实话，杨署长说出这
些实话有何错呢? 唯一需要改正的地方就是这位杨署长不知道中药里的大青龙汤是我国沿
用已经上千年以上的有效处方，此方专治各种流感，大人平时多吃桂枝汤，小孩平时多吃
小建中汤，民众平时一得到感冒，就找中医用中药来治疗感冒，大家远离各种抗生素与维
他命，如果台湾人民都这样做，我保证无一人会因为新流感而死亡，就算被传染到新流感
也没有关系，绝对不会致命的。
全世界目前死于新流感的人，都是因为本身身体就已经有问题的人，还有就是平时爱
吃抗生素的人，这些真像必须让民众了解，这样才可以替台湾民众带来真正长久的健康。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月28日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu171.htm
中医师：增强免疫力 对抗H1N1
【中央社╱台北28日电】2009.08.28 09:03 pm
H1N1新型流感疫情来势汹汹，中医师今天表示，身体虚弱的人要记得看医生，增强免疫力，
哪里不足补哪里，以对抗新流感。
中华民国中医儿科医学会名誉理事长苏三棱下午出席一家医药科技公司举办的记者会后表
示，如果得到新流感，一定要去看医生，遵照医生指示服药。
对于预防新流感的方法，苏三棱建议，也可以去看中医师，由医师判断哪里免疫力不足，
例如脾不好就把脾养好，增强免疫力。(这是对的做法。)
业者表示，1996年曾把公司制成的中药喷雾液在大陆辽宁中医学院进行人体流感试验研究，
超过9成病患减轻症状，推论此喷雾液也可用来对抗新流感。

对此，卫生署发言人王哲超表示，卫生署从未核准任何抗新流感疗效的中药制剂，如果业
者擅自宣称疗效法，有违反药事法之虞。(卫生署是西药厂开的私人公司，只知道如何图利
西药厂，根本就无视中医药的存在，我们使用的大青笼汤已经经过二千年以上的临床，为
何还需要这超烂的卫生署来核准呢?请问在台湾有哪一条法律有规定，不可以使用中药来治
疗流感呢? 这位王哲超就是一位祸国殃民，专替西药厂谋财，残害老百姓生命的昏官，专
门拿着鸡毛当令箭的过度执法官员。)
超烂的私人卫生署公司
大家看到了吧，就是因为卫生署是西药厂开的，所以从未核准过中药，如果他们愿意拿
大青龙汤去治疗新流感，一定会发现效果超好宇宙无敌，当这些笨蛋在惊讶于这种迅速的
效果时，必然也会同时想到，这样做非常不好，如果老百姓人人健康，都无惧于任何疾病，
那他们马上就要失业，这还得了，所以就算他们心里知道这中药处方有效，也不会去验证
的，试问去验证要花费多少时间呢? 所以问题不在他们是否有核准过，而是在他们根本就
不愿意去核准。
真正对人民健康有帮助的就是中医药，但是中医药不被重视到连千年以上的处方，都不
想去验证，这已经足以说明，在台湾要发扬中医药简直是在做梦。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月28日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu172.htm
WHO警告：新形式新流感直攻肺脏 抢救代价高
更新日期:2009/08/29 04:58
（路透华盛顿28日电）世界卫生组织（WorldHealth Organization）今天表示，医师通报
会直攻肺脏的重症形式的H1N1新型流感，会造成健康的青年出现严重身体不适并需要昂贵
的住院治疗。
WHO在最新通报中表示，部份国家通报，多达15%的H1N1新型流感病患需要住院治疗，使
得已经超载的医疗体系更加紧绷。
WHO说：「南半球冬季期间，许多国家认为医疗机构最大的负担来自于加护病房供不应求。
」(可以治好的话，为何需要病房呢?)
WHO说：「准备措施必须预期加护病房的需求会增加，因为重症病例可能突然暴增，挤爆
加护病房。」(不能治好的话，住在加护病房中还是照样会死亡。)
WHO说：「或许最值得注意的是，全球各地的临床医师通报一种非常严重的疾病形式，也
发生在健康青年身上。健康青年感染季节性流感很少演变成重症。」(其实只是传染力高，
不应该会致命的。)
WHO说：「在这些病患身上，这种病毒直接感染肺脏，造成呼吸道严重衰竭。抢救这些生

命端赖高度专门化且要求非常高的加护病房照护，通常需要长时间并花费许多金钱。」(大
青龙汤就是专门针对肺脏受到感染而设计的，一剂就知，二剂就已。)
少数民族及原住民感染新流感之后，变成重症的风险较高。(会变成重症的原因，就是平时
爱吃西药造成身体抵抗力太低而导致的。)
WHO说：「部分研究指出，这些族群感染新流感后变成重症的机率比一般族群高出4至5
倍。」
WHO说：「虽然还不完全了解原因为何，可能的解释包括生活水平较低且整体健康状况不
佳，这包括非常普遍的气喘、糖尿病及高血压等疾病。」(这些病对西医而言都是慢性病，
如果一开始就交给中医治疗，不但可以被治好而且同时还可以增加病人的抵抗力。)
WHO表示，他们正劝告北半球各国，准备好应付第二波疫情。WHO说：「热带气候国家，也
须为确诊病例暴增做准备。这些地区爆发新流感疫情比其它地方晚。」
WHO表示，数据持续显示罹患特定疾病的人，感染新流感之后变成重症并致命的风险较高。
这些疾病包括呼吸道疾病，特别是气喘、心血管疾病、糖尿病及免疫力降低者。(这个族群
平时就在吃西药控制病情中，自然抵抗力就比一般人差，于是就成为风险较高的一群。)
WHO估计全球气喘患者超过2亿3000万人，糖尿病患者超过2亿2000万人。肥胖的新流
感患者演变成重症的机率也会升高。
WHO表示，好消息是，爱滋患者感染新流感之后，演变成重症或死亡的机率似乎不会特别
高。中央社（翻译）
评论
这都是西医学的观念，由于直到目前为止，根本没有任何西药可以杀死流感病毒，所
以才会有今天的状况，中药里的大青龙汤也不是可以杀死病毒的药物组合，它可以治疗流
感的原因是，它采用排除的方式，利用发汗的方式将肺脏打开，同时加强肠胃的消化功能，
病人服用后，呼吸可以在半小时内立刻就好转，高烧也随着流汗而下降，病毒是随着汗液
排出体外，就是因为处方设计的原理是这样，因此无论是遇到什么病毒都没有关系，一律
都可以使用这个通剂，人人有效，我国千年以来就是靠着这个处方，帮助我中华儿女渡过
了无数次的流感大传染，这是已经被验证过的最有效方，无可取代，现在西医学盛行，加
上许多中国人已经遗忘这个名方，温病派是不会知道如何使用这个处方，所以才造成现在
的流感横行无忌，也给了西药厂赚取黑心钱的机会，想想真是可怜啊，在这个时机点上，
正好是发扬中医药的机会，但是台湾卫生署已经沦为西药厂的帮凶，所以是没有希望了。
台湾只好任凭西药厂宰割。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月29日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/gooddoc4.htm
台湾最有资格被称为真正的经方家
许多中医师为了让自己生意好，用尽所有的不择手段方式期待生意会好，完全不顾病
患的生死攸关，因此我有必要告诉支持我的读者们，到底哪些才是真正的经方家？是真正
可以治病的中医师，以下的中医师都是经过我亲自检验过的开业医师，请支持经方的读者
可以去找他们来治病，我先声明他们都不知道我在这里提名他们，好的医师我就要介绍给
大家，就连像台北的张步桃中医师也只能算半个经方家，并不是真正的经方家，这个名册
将继续做增加中，请大家随时过来做参考。
这些能被我所赞赏的经方家都有几个特点，第一 : 对病人有耐心又细心。第二 : 从
不乱骂病人，把病人的尊严踩在脚底下。第三 : 他们除了使用正统中药以外，从不跟病人
推销任何维他命或是酵素等这种害人的东西。第四 : 绝对不耽误病人的病情，一切以病人
为第一优先考虑。第五 : 这些中医师除了有高超的经方学医术以外，还有一颗善良的医心，
是真正的仁心仁术医家。第六 : 这些医师从不自夸自己有多少能力，只在乎自己能替病人
做多少。
读者如果遇到有中医师打着我的名号，自称是我的学生，请传真来我美国诊所告诉我，
我会尽快处理的。凡是在网络上使用假名来称赞哪些医师是好的，请读者千万不要相信这
种说法， 这些绝对都是因为没有病人而在网络上替自己散播谣言，读者听信这种谎言就一
定会受骗上当，去找那种医师来治病，不但浪费金钱，最重要的就是会耽误到你的病情，
听信谣言者受害的就是你自己，我愿意在我的网站中提名这些优秀的中医师，只有一个目
的，就是希望病人能得到最好的照顾而已，这些中医师从未要求我来提名他们，这完全是
出于我自愿的。
罗东---陈又新中医师 台北---张嘉华中医师 台北---张宸鸿中医师
台中---林伯欣中医师夫妻都是经方家 台中---蒋坤融中医师 台中---刘芳琪中医师
台中---曾建荣中医师 台中---巫锦漳中医师 屏东---陈永诸中医师
屏东---徐雄宏中医师 高雄---韩嘉丽中医师 台南---刘存厚中医师
云林---黄智群中医师 台南---王建富中医师 丰原---赵建发中医师
自2009年06月06日开始
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/heart64.htm
美电影导演约翰休斯心脏病发猝逝 得年59
中广新闻／夏明珠 2009-08-07
美国电影导演、编剧兼制片（约翰休斯）心脏病发猝逝，得年59岁。
约翰休斯在1980和90年代，有许多相当成功的作品，包括（小鬼当家系列）、（我家也有
贝多芬）及（飞天法宝）等，他的电影多半是以青少年或小孩做主人翁，捧红了好几个年
轻演员，包括演出小鬼当家的时候才八岁的（麦考利克金）。

不过，进入中年之后，他的创作力减弱，逐渐退隐，他最后一部执导的作品是1991年的
（街头俏妞）。他很少受访或接受拍照。星期四清早，他在纽约曼哈顿散步的时候，心脏病
发不治。
评论
这个案例说明了两件事，第一 : 中国人普遍认为男人的大限往往都与九有关，所以男人
遇到39、49、59、69、79等岁数时，要注意大限到。
第二 : 证明了西医学是完全无法做到预知心脏病与预防心脏病的医学，所以如果民众不
想因为心脏病而猝死，就必须找真正中医来帮你照顾你的心脏，所有我的学生都知道如何
让自己免于心脏病的攻击。
请有心脏病的人，男人的岁数又接近有个九字，请立刻找我们经方家来做诊断与治疗，
绝对不可以相信西医学，相信西医的结果就是跟上面这个案例一样的死亡。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月07日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/heart65.htm
肩膀抬不起来竟是心血管出毛病
更新日期:2009/08/17 00:07 【记者万博超／台北报导】
许多年纪大的患者自觉肩膀抬不起来，欲就医治疗五十肩，不料最后检查出心脏疾病。中
医师陈美君昨日指出，有位患者自觉左肩无法举高，前来就诊，肩膀满是贴药布留下的红
疹，但检查肩关节时，发现活动角度正常，她诊察后怀疑是心血管疾病不适感放射至肩背，
后来病患果真检查出其冠状动脉严重阻塞。
中医师陈美君表示，如果单纯听该患者主诉即朝五十肩的方向治疗，很可能贻误病情。她
说，患者的脉偏滑、涩，门诊中曾告知病患心血管疾病不适感未必只集中在胸口或心区，
劝患前去医院检查，事后证明确是冠状动脉阻塞，病患最后决定放置支架。(看起来好像是
对的，实际上有问题。)
不少民众感觉肩膀抬不起来或无法外展时，便以为是五十肩，还有些人整天贴着药布，医
师若不察，未仔细替患者测试肩关节活动角度，自然有误诊风险。
然而也有些患者刚好相反，怕自己得了心脏病，事实上是骨伤科疾病。例如常有民众因胸
闷、胸痛，深怕自己是心脏病，就医后才发现是上背部肌筋膜发炎疼痛。
重度计算机使用者因需要长时间使用计算机，常诱发这类的不适，如果是单纯肌筋膜发炎
疼痛，中医推拿手法有助舒筋理筋，辅助使原本挛缩的肌肉筋结放松打开。
现代中医门诊把脉多在桡动脉处，中医师陈美君指出，因此脉像也略窥血液流动与血管健
康的情况，脉有异常，很可能循环系统出现问题；医师表示，当出现脉诊不正常情况时，

就需进一步详细检查。
中医亦常搭配舌诊，如舌下静脉看起来紫黑时，代表血液循环很差，若加上出现眩晕、手
麻、严重头痛、两手握力出现不平衡，多重视觉影像出现，即可能是脑部血管异常的征兆。
评论
这位中医师的诊断能力很好，但是治病能力有问题，请问有中医的治疗，还需要去做支
架手术吗? 请问如果一位病人需要做支架手术之前，被西医师一查发现此人有一个肾脏功
能已经退化时，此时西医师一定会将病人踢除，不愿意替病人做支架，因为病人在这种状
况之下做手术时，只有二个结果，第一 : 当场死在手术台上，第二 ：运气好的在手术后
就面临洗肾，请问这位病人该何去何从呢？
直到目前为止，我使用正统中医的针灸与中药来治疗动脉血管阻塞问题时，没有一例失手，
全部都好转，而且恢复得很快，既然有案例可以证明中医的真正能力所及，请问你为何不
让病人接受你的治疗呢？读者千万不要以为做支架后，就一劳永逸了，你如果这样想就大
错特错，就以美国前副总统钱尼来说，直到今天他已经开过五次这种支架手术，但是血管
阻塞却一直反复的发生，妳认为台湾西医能做多少呢？
目前只有中医可以做到一劳永逸的效果，利用中药将血管打通后，只要改变饮食习惯，就
不会再发生了。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月17日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/heart66.htm
心脏病发？运将行驶中猝死
更新日期:2009/08/24 05:29
〔记者姚岳宏、黄敦砚／台北报导〕49岁出租车运将黄光毓昨天开车行经台北市新光路二
段一处转弯时，疑因心脏病发休克猝死，当时出租车还在行驶，直到冲撞人行道旁护栏才
停下，路人以为车祸报警，警、消到达时黄某已无呼吸心跳。
据了解，黄光毓虽家住宜兰五结，但几乎都是来台北载客做生意，假日则到台北市立动物
园外排班，家人说，昨天上午他开车出去时，并没有看出任何异状。
警方是在下午近2时接获报案，当时遗体已有尸斑，分析死亡一段时间，为求慎重，检警
稍后连络他的家属前来指认厘清案情。
评论
这个案例中又再次说明了中国的算命学是有根据的，算命学认为男子年纪进入九之数，
就是大限之数，所以遇九则要特别小心，这位司机先生正逢49岁，就是大限之年，所以会

发生这种事，而西医学就是会让大家命中该出事时，就会出事，只有中医学可以改变命运，
可以逃过大限的劫数，大家不要以为他是司机，不懂心脏病为何物? 在美国还有心脏病专
科医师，当他正在替病人做心导管手术时，突然发生心脏病而昏迷过去，一旁的助手立刻
打电话挂急诊，要求要两位心脏专科医师来相助，一位要继续未完成的开刀手术，另外一
位要急救刚刚昏迷过去的心脏科医师，读者说说，你相信的西医学真的可以帮你预防心脏
病的突发吗? 如果你真的相信西医学，我现在就告诉你，未来你必然死于心脏病突发的，
同时请你注意，当你的年纪逢到九数出现时，你更要小心些。
如果你相信中医学，我就保证你绝对不会出现突发性的心脏病，请安心，只有经方家
可以帮助你渡过这大限之年的。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月24日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/herb7.htm
化疗期间 禁用中药补体力
【联合报／记者林宜静／台北报导；数据提供／万芳医院中医科主任李静姿】 2009/07/31
网络常流行治乳癌偏方，引起不少患者关注。但医师强调，部分患者可用中药辅助体力，
以完成化学或放射疗程，不宜强调某一处方可神奇治癌。尤其是每个人体质不同，即使是
号称「国家秘方」、「制式处方」患者都不要自行熬煮服用，以免伤身，也延误正规疗法的
最佳治疗时机。(请问这里说的正规最佳治疗时机，指的是先给西医治疗，还是先给中医治
疗呢?)
台北市立联合医院中医院区医师杨素卿表示，网络上流传偏方很多，但不能这样就自作
主张服用，特别是部分癌症患者白血球、红血球已降低，用药必须非常小心。(这句话十分
正确。)
万芳医院中医科主任李静姿说，中医用药要先暸解病人体质，有人属阴虚体质，如夏天
怕热爱吃冰品者；有人属阳虚体质，怕冷爱喝热饮，另外，再好的药也不能猛吃，例如黄
莲可去火，但不能每天吃。(这位中医师只知道阴虚与阳虚，对于黄连的认识，也仅止于知
道黄连去火而已，由此可见台湾中医师的素质需要好好加强一翻，不然倒霉的将是病人。)
服用时机也很重要，例如做化疗，治疗前体力不错，但刚做完化疗，若整个人很不舒服，
肠胃吸收能力不佳，此时就不宜服用药方。治疗期间则是严禁使用中药，因为不知道化疗
与中药有无排斥。(说出这句话的中医师就是不会治病的中医，真正会治病的中医，绝对可
以做出非常精准的诊断，不但可以在病人接受化疗的同时，服用中药外，如果是真正优质
的中医师，治疗癌症时，根本就不需要做化疗，更何况化疗不但无法治疗癌症，还会让癌
症加速扩散。)
杨素卿强调，中医认为要「扶正才能趋邪」，打击敌人前，本身体力要够好。乳癌患者
如果刚做完化疗，整个人很疲倦，可以在中医师与主治医师的同意下加四君子汤，一面排

解，一面健脾补气。(这位中医师真是很差，因为如果使用中医药来治疗乳癌的话，怎会需
要使用化疗呢?)
错误的医学理论
近来我诊所有一位肝癌病患，31岁，男，他因为先做切片后，被证实是肝癌，紧接着
开始做化疗，之后状况更坏，不但身体痛苦异常，而且人生变得了无生趣，几次化疗后他
决定停止再继续做化疗，于是决定找中医来治疗，经由友人介绍来本诊所，服用中药几周
后，身体状况开始大逆转，现在是能吃、能喝、能拉、能睡，体力大增，原先吃食物已经
失去味觉的他，现在连食物的美味都回来了，目前他夫妻正计划生一小孩，请问上面的中
医师们，你们也是中医师，但是却不知道中医药可以做到多少?只知道一昧的去奉承你们所
服务的医院里的西医师们，你们的中医程度实在很差，台湾有你们这些中医师，不但无法
代表中医界，更是丢尽中医的脸面了，既然你们对中医如此没有信心，建议你们干脆去干
西医算了，何必要做中医的背叛者与拖累者。
今年三月中旬，一位男性乳癌患者来找我治疗血癌，经过服用我开的中药方三周后，其
过高的白血球降了约二万个，而且于此同时其它所有的指数都同时好转，他的西医师看完
报告后，强烈建议他继续服用中药不要停，原因是因为所有验血的指数都证明了，服用中
药的结果远比使用化学治疗还来得好，那既然如此，当然不要做化疗了，因为吃中药没有
任何副作用。所以现在是美国的西医强烈建议病人吃中药，不要使用化疗，而台湾的中医
师却是鼓励病人做化疗的期间，不要吃中药，为何会出现这种南辕北辙的结果呢？原因就
是出在上面这二位中医师程度实在是太差了，需要再教育一翻。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月31日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/herb8.htm
天灾后的后遗症处理
有鉴于近日来台湾南部地区受到严重的天灾，到处出现动物与鱼与人的尸体，参与救援
的工作人员必须要注意，由于你们的卫生署是西药厂开的私人公司，所以一切以西药为第
一优先，根本没有将中药列入治疗考虑，因此当这些在第一线的救难人员，如果出现中毒
现象时，卫生署一定给予西药抗生素治疗，我告诉大家这是没有用的，继续这样做下去，
迟早会出现瘟疫之类的传染病，加上现在正值是H1N1 的流行期，真正是雪上加霜的问题，
这些卫生署的昏官们，一心以为克流感药物可以有效遏止这些致命性的传染病，这种无效
的药物被夸大其辞的宣染，得病的还是照样死亡，我现在唯一能帮助民众的就是不让读者
因为灾区传染病的蔓延与H1N1的感染，而丧失宝贵的生命，请大家相信中药的疗效。
众所周知的H1N1我之前就已经说过，只要吃大青龙汤就可以治好，这个处方历经千年
而不衰，其功效早就被验证过，效果是无庸置疑的。
现在台湾又要面临类似瘟疫般的传染病，凡是经过人尸，动物尸体，死鱼等等，被这类
毒素感染到时，如果出现头昏，呕心，晕眩等症状时，脚上出现水泡时，请尽快服用五苓
散，我将处方公布于此，请得病的人，安心服用，这药的解毒方式是将毒素从小便排出，

所以无论是哪种毒都没有关系，只要出现前述症状时，就可以服用它。
桂枝 五钱 白朮五钱 茯苓五钱 猪苓三钱 泽泻六钱，将这五味药物，洗干净后
置入锅中，用六碗水煮成二碗，成人早晚餐前喝一碗，小孩则减半剂量，服后如果在白天
胃口恢复正常，就是好了，如果还是没有胃口，就要继续服用，直到正常为止。
请民众记住这二个处方，以备不时之需，台湾西医院的态度是，宁可看着你们死亡，也
绝对不会使用中药给你唯一可以活命的机会，所以医院跟卫生署是不能相信了，你们只有
靠自己才能存活下来。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月16日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/herbs3.htm
仙丰的经方系列生产线
由于经方的失传过久，加上汉代的度量衡与现代差异很大，造成目前市面上的经方复方
的剂量内容不一，各说各话的结果，当然倒霉的就是病人了，经方的一剂知，二剂已的真
实效果就不容易再被看到，有鉴于此，我们必须统一经方中每一味药物的剂量问题，也只
有这样做才可以让经方家治病时，都能得心应手，药到病除。
过去因为台湾很少出现真正的经方家，所以经方用药一直不被重视，因为没有医师知
道如何正确的使用经方，而今台湾真正的经方家与日俱增，现在仙丰GMP厂为了解决这个
问题，已经特别为经方家们开辟一条专门生产经方药物的生产线，也就是说过去市面多是
温病药方，现在将出现正式的经方用药，这些经方中的剂量比例，都是经过实际临床验证
后的最有效之比例配方，再拿来跟汉朝当时的度量衡来做一比较而制作的，也就是说这就
是所谓的黄金比例处方了。
由于现在正值流行性感冒传染的期间，又多属于经方中的大青龙汤症，再加上现在台
湾水灾过后，如果消毒不干净，必然会出现严重的传染性厉病，像瘟疫，鼠疫等，无论是
哪种传染病，只要病症出现呼吸短气，身体骨节疼痛、怕冷、高烧、口渴、无汗等症状时，
大家都可以使用这千年古方，如果要达到一剂知，二剂已的真正经方效果，该公司所生产
之大青龙汤就是最符合当时汉朝的比例配方，加上该公司使用萃取的方式来取得的药粉，
自然绝对是不含任何残余农药与黄菊毒素，更不会有所谓的重金属存在，请台湾的经方家
可以安心使用该公司制作的大青龙汤，现在已经优先进入量产阶段，开业医师可以跟该厂
购买真正的经方大青龙汤了。
目前正在核对经方中所有的115个配方比例与剂量问题，一但这个工作完成后，我想
全世界的经方家就可以取得真正的经方配方药粉，质量好的药再加上优良的医学技术，这
就是最好医疗质量的保障了。这个工作很艰巨，我很感谢该公司对经方家的全力支持，我
想我们的目标是一样的，就是要让世人都能免于来自疾病的威胁。
我将利用这篇网页来持续更新经方量产的消息，请拭目以待。

汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月11日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/hp2.htm
长期服降血压药 恐有副作用
更新日期:2009/08/27 00:07 【记者李叔霖／台北报导】
长期服用降血压药可能会出现各种不舒服的副作用。花莲慈济医学中心药剂部临床药学科
主任刘采艳表示，降血压药物的种类相当多，医师通常会依据患者状况以决定使用何种药
物，但需注意的是，虽然药物安全性高，但长期服用这些药物时仍要注意过量使用可能产
生副作用。(这句话有语病，不是可能而已，是绝对有副作用存在。)
刘主任指出，血管收缩素转换酵素抑制剂若长期使用过量应注意，因为可能引发咳嗽，甚
至可能引发患者的肾衰竭；使用乙型阻断剂则必须注意是否出现心跳过慢，少数人会有失
眠、幻觉、阳萎等情形；钙离子阻断剂则可能产生心悸、脸部潮红、头痛、恶心、肠胃不
适、皮肤搔痒出疹等副作用。(其实这就是肾衰竭与心脏病症状，不吃西药没事，吃了反而
有事，相信西药的人真是笨啊。)
至于使用利尿剂者，若长期过量服用，必须注意低钾血症的发生，长期使用也应注意糖的
耐受性可能会变差，并可能导致血糖偏高。利尿剂最好在早上使用，因为吃了利尿剂会想
上厕所，甚至影响到夜间的睡眠。若患者出现任何不适症，建议向医师洽询比较好。(利尿
剂吃到超过十年以上时，就会出现双脚水肿，肝肾与心脏衰竭的现象。)
错误的医学观念
每当提到西药的副作用时，西药厂都是采用避重就轻的态度，永远不会出面说明所有的
副作用，所以还是由我来说明吧，读者如果正在吃降血压药，无论你吃的是哪一种，结果
都会造成心脏肾脏与肝脏的衰竭，真是害人的药物，当你发现你的血压过高时，要让医师
找出原因是什么? 高血压本身不是病，只是身体发出的一个警讯，所以当医师的我们应该
要替病人找出真正的原因，然后将这原因去除，血压自然就下降了，这才是正确的态度，
如果只是开个处方给病人吃，长期下来迟早身体一定会出现问题，这种动作让病人既花钱
又伤身，为何要做呢?
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月27日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/livercamcer18.htm
打疫苗无效？ 国二女肝癌病逝
更新日期:2009/08/29 18:47 生活中心／综合报导
别以为打了B型肝炎疫苗就没事，一名14岁国中女学生，出生时已经接踵过三剂B肝疫苗，
没想到这阵子不断腹痛，原本以为是经痛，检查后才发现已经是肝癌末期，不幸过世。原
因是女学生是仅3%少数打了B肝疫苗却还是没抗体的人，才断送年轻生命。(这已经说明

疫苗是无效的。)
打了B型肝炎疫苗就真的可以放心、肝脏就没问题了吗？现在答案可能要保留，因为一名
14岁的国二女生出生时已经接种过三剂B肝疫苗，不过几天前却因为肝癌末期过世。(疫
苗本来就没有效，不打还好些，打得越多就越容易得到肝癌，此人因为接种过三次疫苗，
所以更容易得到肝癌。)
台北荣总癌病中心药物放射治疗科主任赵毅说，约有3%新生儿在接种B肝疫苗后仍没有反
应，不会产生抗体。如果母亲又是E抗原阳性的高危险B肝带原者，宝宝出生后仍可能成
为带原者；该国中女生就是典型个案，即使完整接受三剂B肝疫苗，还是没有抗体。(既然
已经知道病人身体没有产生抗体，为何要继续打呢? 母亲得到B肝比女儿早很多年，结果
是母亲没事，小孩得到肝癌而死。)
不是疫苗没效，而是这名国二女学生的妈妈是B肝带原者，生产时垂直感染，也让女学生
成了B肝带原者。台大小儿科医师黄立民表示，B肝疫苗对97%的人都有效，大家可以不用
紧张，要注意的是B肝疫苗可是有有效时间的，一般来说15到18年保护力会消失，若不
想受肝病所苦，这时候就要勤劳点，先去医院检验，要是发现真的没抗体了，再去补打，
重新建立起防护网。（新闻来源：东森新闻记者简至豪、张峻德）
评论
上面案例中的母亲很早就是B肝带原者，现在却是女儿受到垂直传染，又打了三剂疫苗，
结果没打的母亲没事，打过疫苗的女儿反而先得到肝癌走人，母女二人的B肝是相同的，
结果会变成这样，原因就出在疫苗上，就是因为女儿接受三剂疫苗，所以才会得到肝癌的，
真是被西药厂害死的一条人命。
汉唐中医 倪海厦谨记于桃花岛2009年08月29日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife53.htm
107岁寿星 86子孙迎风庆生
中国时报【林和生／屏东报导】 2009-08-08
屏东最年长的人瑞彭玉梅，7日欢度107岁生日，晚辈不惧台风侵袭，南下帮「该巫」祝
寿。（林和生摄
住在三地门青叶村、全屏东最年长的人瑞彭玉梅，八月七日度过她一百零七岁生日，子孙
五代超过八十人，不畏中台莫拉克强风暴雨从各地赶到，不喜张扬的她，事前只要求一个
蛋糕及后辈亲口吟唱的生日快乐歌，在风雨交加与众人祝福，庆祝场面格外温馨。
生于一九○三年的彭玉梅，是部落有名的国宝级原住民织布大师，村内织布工作者几
乎全传承她手艺，育有二子、四女，五代同堂共有七十九人，最小玄孙年仅六个月大，年
龄足足相差一个世纪以上。

孙子辈退休教官杨智明表示，「该巫」（鲁凯族祖母意思）生日是家族大日子，担心被
台风打乱行程，前几天后辈们即陆续从台北、新竹、台中南下，共有八十六人参与，但她
几个月前就再三强调，这次庆生不要张扬，只要求一个蛋糕及全家团圆，因为她觉得自己
已经很幸福，这样就足够了。
杨智明说，笃信基督教的彭玉梅，仅说母语，也会听简单的国语，观念传统，常叮咛
晚辈外出要穿正式原服，也要求多说母语，避免原民文化式微。她不烟不酒，三餐清淡，
偶尔吃吃槟榔，放宽心胸是养生之道。(长寿的人是不吃西药的，同时也从不做体检的。)
彭玉梅是国宝级的原住民织布大师，部落内的织布工作者，都是她教出来的子孙辈。
她三餐吃地瓜、野菜、小米酒，最爱黑猪肉，虽已一百多岁，但记忆特好，每个子孙姓名
通通都记得，连部落内的小朋友也记得。 (长寿的人是不吃西药的，同时也从不做体检的。
)
彭玉梅以前还自己洗衣服、浇花，这两年因眼睛感染蜂窝性组织炎，现在要拄拐杖行走，
不过每晚一定会看电视剧。
彭玉梅受访总是有问必答，还特地透过孙女转达说「自己老了，有问题就尽管问，把
它用文字记录下来，不然哪天走了，就没得问了」，在在显示显示老阿嬷的体贴及对原民文
化消失的挂念。
评论
世间本无事，庸人自扰之。要想开心的过活，第一就要了解去做体检不但没用，反而会
被吓出病来，让你人生的每一天都在检查你的数字在过活，精神的重心都在验血报告上，
我ㄧ生从不做任何体检，因为自己就是最好的体检师，只有自己知道自己怎么了，别人怎
会知道呢?
此人粗茶淡饭，不烟不酒，每天保持心情开朗，这就是长寿之道啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月07日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife54.htm
乐观的女性更长寿
更新日期:2009/08/14 10:05
美国一项最新研究发现，对生活保持乐观的女性身体更健康，她们也因此更长寿。(我早就
说过，长寿的人都是保有赤子之心的人，无论男女都一样。)
美国匹兹堡大学的研究人员在最新一期(循环杂志)上报告说，他们对9万7千名停经后的
美国妇女进行了长达8年的追踪研究，结果发现，乐观的妇女罹患心脏疾病的机率要比其

它妇女低9％，同时死于各种疾病的机率要低14％。(不需要做这种研究，因为已经是很肯
定的结论。)
研究还发现，女性之所以能保持乐观态度，可能和几个因素有关，包括：经济状况良好、
受过良好教育、更愿意倾听医生的忠告、保持不吸烟和爱运动的良好生活习惯。(这里将愿
意倾听医生的忠告加进来，是错误的，因为听了西医师的话，妇女只会更伤心更难过，每
天都在惊吓中渡过。)
研究人员还认为，这一发现同样适用于男性，因为之前研究发现，乐观的男性死于心血管
疾病的机率要低于悲观的男性。
评论
这种研究是多此一举，不需要研究也可以知道是这种结果，开心本来就是长寿之道，好
空气与好水，再加上开心，必然可以活过百岁没有问题，而西医学就是一个让人不开心的
医学，它们专业于制造病名，因为一但有了病名，他们就有理由可以卖药，而病名却是吓
到病人的武器，必须让病人害怕，病人才会听话，这就是西药厂一贯的手段，所以如果越
倾听医生的忠告，病人就会越紧张，永远不会开心的，当然就会短命，试问一位妇女被西
医师宣告得到乳癌时，她会很开心吗? 如果不知道自己得到乳癌的话，也不做任何西医的
传统治疗的话，我可以肯定这位妇女绝对比去做西医传统治疗后，还要活得长，活得更开
心些。
给西医治疗乳癌的妇女，在死亡前每天都生活在恐惧当中，剧烈的疼痛，加上心里的压
力，这些都是让病人会短命的真正原因，而结果病人是死在开刀与化疗之下，不是死于乳
癌的，想想真是可怜又愚昧啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月14日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife55.htm
转贴来自大陆支持网站Kathreen所贴报导
1976年哥伦比亚的堡高塔市的医生罢工52天,出现了一个被称为“不寻常的副作用”：就
是当地死亡率下降了35%
同年，在美国洛杉矶，当医生对医疗事故保险涨价不满而罢工示威时，全市病人死亡率
下降了18%
1973年，以色列全国医生大罢工。为期长达一个月，根据耶路撒冷埋葬协会的统计指出
该月的全国死亡人数下降了50%。
十年后，1983年，以色列医生再次举行全国总罢工，这次罢工的时间长，长达85天，
神奇的事情发生了：过后，以色列耶路撒冷埋葬协会又做了一次统计，在这85天中，全国
人口的死亡率又下降了50%。
波美特拉博士（Dr.BrucePomerant）对80年代西方国家医生罢工与死亡率下降的调查指
出：死亡率的下降与医生罢工日期的长短成正比。

1、例如在加拿大曼尼涛巴省（Manitoba）的医生罢工两周，死亡率下降为20%。
2、在不列颠哥伦比亚省（BritishColumbia）的医生罢工3周，死亡率下降为30%。
3、在以色列医生罢工85天，全国死亡率下降则为50%。
也就是说，西医的医生罢工时间越长，全国的死亡率越低，目前世界记录是降低50%
目前中国每月死亡100万人。假如全中国的西医罢工3个月，原来3个月死亡300万人，
降低到死亡150万人。也就是说，中国的西医大罢工3个月，能让150万人避免死亡，相
当于一个城市的人口免于死亡。
评论
我以前推荐的一本书，叫做－医学背叛者的告白－(Confessions of a Medical
Heretic 作者是 Robert S Mendelsohn, M.D.)，其中就以经将这个事实报导出来，每当西
医师去罢工时，当时的死亡率就立刻跟着下降，从数字来看也可以证明西医学在杀人是没
有疑虑的，西医学只能用于外科急救，不能用于内科治病的。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月23日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lung22.htm
众多肺癌病人 完全没有吸烟史
更新日期:2009/08/06 11:35
（中央社记者张荣祥台南市6日电）艺人文英因肺腺癌病逝；奇美医学中心今天表示，一
般认为肺癌患者多有吸烟或因二手烟造成，但更多病人完全没有吸烟史，特别是妇女族群。
(我早就说过，吸烟不是得到肺癌真正的原因。)
奇美医学中心胸腔外科主任冯瑶指出，诊断早期肺癌很不简单，因肺癌没有症状及特异性，
或只有轻微咳嗽，但使用胸部X光及痰液细胞检查，有时也可以发现早期肺癌。（西医不知
肺癌有初期的症状，所以他们就没有警觉。）
冯瑶表示，在台南地区，早期肺癌检出率仅约15%，另85%病人疏于检查或不积极就医，当
症状明显时，已属晚期，5年存活率只剩20%，末期肺癌平均存活率更仅有1年。（这是经
过西医治疗后的存活率，而我治疗一位肺癌末期老太太，至今已经超过四年，原本状况还
是很好，直到上个月她知道她的孙子得到一不治之癌症只能再活几个月后，她才出现无法
吞物的情形，经过我治疗后，现在又可以吞下食物了。）
很多肺癌病人完全没有吸烟史，冯瑶说，特别是妇女族群。也就是说，除了吸烟，肺癌还
有许多未定原因，例如厨房油烟、空气污染，身心压力，饮食失调等。（真正原因还不止这
些。）

因此，冯瑶建议，40岁以上民众，最好每年接受螺旋状低剂量计算机断层，早期诊断，早
期手术，仍是治愈肺癌的唯一办法。（没有用的，真正能治愈肺癌的办法就是心情上要保持
乐观开心，加上内服中药才可以做到。）
评论
女子得到肺癌的真正原因是因为奶水逆流入肺而造成的，而掌控奶水的就是心脏，所以
心脏好的女子是不会得到肺癌的，文英是因为长期患有忧郁症，于是造成心脏长期处于衰
弱的状态之下，加上所谓忧伤肺，于是雪上加霜，女子更年期以后，月经停止，但是不代
表没有奶水了，所以此时大便就非常重要，宁可下利也不可以便秘，这些都是属于中医正
确的理论，所以知道这个妇女生理状态的医师，才是真正可以知道如何预防与治疗肺癌的
医师了。
肺癌最初期的症状是，没有原因的每天早上3:00~5:00AM一定会醒过来，有这个症状出
现后约一年才会被西医检查出得到肺癌了。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月06日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lung23.htm
致癌危机处处有 养生风成主流
更新日期:2009/08/22 16:01
资深艺人文英，从发现肺癌到病逝，不过短短半年。蝉连国人第一大死因的癌症，也开始
让民众越来越注意预防保健。日本癌症权威医师推出养生书，教导民众如何吃出健康。(如
果当初没有做化疗，不会在半年之内就死亡，所以说这位文英演员是死于西医化疗之下，
不是死于肺癌的。)
罹患肺癌辞世的资深艺人文英，经过化疗，依旧无法挽回健康，让演艺圈，又多了一位不
敌癌症病魔的个案。其实可怕的癌症，蝉连国人27年来，十大死因之首，专家说，就连一
般看似健康的现代人，很可能也是处于「零期癌症」。(读者不要担心这个问题，人人都有
癌细胞，只要知道如何治疗感冒，不随便吃综合维他命，这些癌细胞终生都不会伤害你的。
)
做好预防保健，知名书店畅销书排行榜，以往冷门的养生书，也成了主流。从养生到罹癌
后的饮食菜单，日本癌症权威医生出的保健书，一上市，就掀起30万本销售潮，显示民众
越来越注重自己的健康。(读这些书是没有用的，必须发扬中医学才是真正可以预防得到癌
症的。)
预防养生当然胜于治疗，只是从医师多年临床经验，即便是罹患恶性肿瘤，也能藉由饮食
和调整作息等疗法，重新找回健康，而且存活率，可以达66.3%。重点是，患者愿不愿意
改变习惯，重新学会照顾身体。(民视新闻综合报导)(民众只要远离西药，不吃抗生素与维
他命就已经可以避免得到各种癌症了。)

错误的医学观念
真正懂医学的人，真正很有知识的人，都不会相信西医学的，西医学的外科急救是真正
有效的，但是西医学内科学的观念犯下很大的错误，几乎都是闭门造车的研究，西医研究
至今连个人体温度是如何来的都不知道，只知道血的观念，没有水的观念，依靠验血报告
的数值，只能得到人体百分之三十左右的数据，而缺少的百分之七十，就是有关于水的资
料，光是这两点就已经比不上中医学了，也光是缺少这两个研究，就造成无法治病的结果，
迷信西医学的人，几乎无一例外的死于西医师的治疗之下，像文英得到的肺癌，如果从一
开始就完全不去治疗，今天她绝对还存活着，如果她再遇到优质中医帮她治疗的话，再多
活个五年以上都不是问题，甚至于有机会痊愈，但是一般人很少接触到真正正统的中医经
方学，而台湾与大陆又是温病学说当道，所以民众得到的信息都不是很正确的，当然遇到
危症时就束手就擒，任由西医师摆布了，昨天我就遇到一位来自迈阿密的女病患，50岁，
今年二月时被诊断出得到肺癌，于是立刻就开始做五次的化疗，于是造成癌细胞进入脑部，
紧接着就做咖码刀手术二次，癌细胞不但没消失，反而又移转成腹膜癌，到我这来时，积
水已经造成其腹大如鼓，到了这个阶段病人只能坐着睡，无法平躺睡觉，读者认为她还能
活多久呢? 如果一开始我就是她的主治医师，今天会搞成这样吗? 我临危受命的成效有多
大，我自己都不能确定，但是我可以确定一件事，就是如果我是她选择的第一位医师，今
天绝对不会是这样的。
读者一定要记住我说的话，大家不需要去买这些养生书，都是骗人的，你只要一生不吃
各种综合维他命，尽量要避免吃到抗生素，要远离疫苗，远离各种西药，大家只要做到这
几点，你要想得到癌症还真是很难的啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月22日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/mercy.htm
善心人士捐款助人实例
目前本诊所受到张氏集团与SMARTO,Mini-Girl杂志与摇滚心企业资助 , 提供资金免
费为美国许多须要帮助的病患得到真正对病情有助的治疗 , 他们要求不要公布资金提供者
姓名 ,我认为现在有太多的假仁假义的慈善团体 , 利用慈善救济之名来诈财 , 许多无名
氏的善心捐款都进入他们的口袋中 , 真正须要拹助的人却被利用来做要钱的幌子, 因此与
其做ㄧ位无名氏的捐钱受害者 , 还不如做ㄧ个公开的资助者 , 不但会鼓励更多的人投入
此真正的慈善事业 , 也会让我们的慈善基金受到大众得监督 , 如此必能确定每一分金钱
都会直接到受与者身上 , 这是可以接受所有世人的考验 , 只要我一口气在 , 没有一分钱
会被滥用的 , 他们被鼓励随时可以看资金账目 , 可以跟受惠者直接交谈 , 希望所有慈善
事业团体负责人都能像我一样让受惠者都知道钱自何处来与到底受惠多少钱 , 使赠与者与
受惠者二者之间可以核对数目无误 . 我非常感谢他们的义助 , 目前已经有两位肺癌与一
位红斑性狼疮的病人在接受义诊治疗中 . 我的任务很单纯就是负责救回她们的生命. 我替
病人再次的谢谢他们 . 他们一向助人不欲人知 , 已经有许多贫户受到他们的资助中 , 我
这只是一极小部份的受惠者 .
赞助人 : 台湾 张XX先生 (G Chang).

赞助对象 : 苏联籍美国人 Derrett Vera女士 先生为芝加哥警察
地址: 4685 Fairsun ST Cocoa FL 32927
Home Phone : 321-636-0024
Date of Birth : 06/23/57 .病史 : 此女士于05/03/02来访我诊
所 , 她得到左侧肾脏癌 , 肿瘤约10cm大小 , 她的朋友不希望她开刀 ,但是她先生一定
要坚持开刀 , 所以不要帮她出钱来看中医 , 开始的医疗费用是她朋友出的 ,06/08/02她
的腰酸背痛已经减轻约80%以上 , 但是因为在x光片下 , 肿瘤仍然在 , 我告诉她此因为
肾脏内的肿瘤浮出表面 , 故肾脏功能好转 , 癌症指数未增加 , 所以外面看起来肿瘤仍有 ,
但是并不是坏现象 , 但是西医告诉她要赶快切除 , 否则来不及 , 她先生强力的要她去开
刀 , 她自己也没有主张 , 我警告她如果不开刀肿瘤只会在肾脏 , 一旦开刀就一定会移转 ,
到时就很难治了 .结果她无法不听她先生的话接受开刀手术了 , 手术完成后约五天就出现
癌细胞移转肺癌及淋巴癌 ,由于手术费用昂贵 , 她们须要负担20% , 医疗给付80% , 即
使是20%也已经倾家荡产了 , 目前她的腰痛更甚于手术前 , 也就是说手术后不但没有改
善 , 反而加重病情 , 连带着破产 , 先生的收入只够支付房子及增加的医疗保险费了 ,
她目前瘦骨嶙峋 , 只有疼痛贫困无望的等死 . 西医是否够不要脸了 .把病人合法的杀死
而且同时把钱财榨的精光 , 比强盗还不如 .手术前病人体力好胃口佳 , 睡眠正常大小便
正常 , 腰痛减轻许多 , 手术后腰痛增加体力丧失 , 胃口无 , 小便用导尿管 , 大便不出 ,
癌症移转肺癌淋巴癌 ,无法睡眠 , 可以肯定的是死得更快更痛苦 ,所有西 医的治疗不但
于事无补反而更加重病情 , 让我更棘手 , 手术之前我可以确定她不会死于此病手术后我
可以肯定她会死得很快很痛苦及无望 , 至于我能做多少 , 也没有十分把握 .值此之时 ,
幸赖台湾的张元达先生伸出援手 , 义不容辞的为她负担中医医疗费用 , 我将于06/29开
始再为她诊治 , 成败尚未知道 , 但是我与病患家属及她朋友内心非常感谢张先生的义举 .我
会随时利用网络报告病人的情形给张先生知道 , 以及好心人士 , 无论成败如何我必将待
病患如自己的亲人般 ,尽全力照顾她的.
第一次诊断 (06/28/02)
第二次再诊(07/03/02)
由于很长一段时间没有她的消息 , 我想她一定出事了 , 果不其然 , 今天她的好友又来
看我 , 我问她的朋友现在如何了 , 她告诉我这位病人已经于去年感恩节前夕过世了 , 她
知道她朋友会死 , 因为她非常相信西医的化疗 , 所以即使中医免费为她治疗她还是不愿
意 , 又一位因笨而死的蠢蛋 , 大家要记取教训 , 不要犯二过 , 病人根本是死在化疗上
不是死于癌症的 .
我们必须要知道感谢这位善心人士张先生 , 他义不容辞的想帮助这位从未谋面的苏联女
子 , 但是她还是过世了 , 此非战之罪 , 实为她的医师误导她 , 害她失去生命 , 良医难
寻 , 诚实的医师更难找到 . 只要是诚实的医师无论中西医皆是好医师 .

现在本诊所收到张氏企业集团与台湾有名的SMARTO ,Mini-Girl杂志的捐助 , 此慈善
基金将全数使用在真正须要帮助的病患身上 ,本诊所也将提供真正能救人性命于危难中的
治疗 , 此基金将不辅助任何对病患无助的检验与治疗 .
11/26/04更新 , 今天又收入一美国女大学生 , 她父亲过世因为被西医诊断为Curing
Disease, 然后就死于此病 , 真烂的西医 , 紧接着她母亲又因伤心过度 , 得到脑瘤 , 给
西医一搞癌症移转到肺与肝脏 , 唯一独生女因为父丧加上母染重病悲伤过度 , 自己又无
谋生能力 , 于是惊懗过度 , 从而经期大乱 , 所以奶水逆流进入心脏 , 现在被西医诊断
为Lupus红斑性狼疮 , 经由美国善心人士介绍给我 , 因为她们的好朋友得到同样的病就
是我治好的 , 所以认定只有我能治 , 于是我将此女加入义诊基金会中 , 预计约四周左右
就可以治好 , 因为她的Lupus还未经过西医的洗礼 , 就被这善心人拉到我这来 , 所以必
然很快可以治好 , 我代表这家庭谢谢这基金赞助人 .
近年来受惠病人名单请按此.
这些实际受惠者,有红斑性狼疮的,有中风的,有过动儿,有肾衰竭的,因为尊重个人隐私
权,所以名字只有抬头,我从不相信一些民间救助慈善团体,许多好心人很想将钱拿去帮助真
正须要帮助的人,但是这些善心钱到底有无真正的帮助到须要帮助人的身上,这是一个疑问,
本诊所将所有捐赠的款项的每一分钱,都用在真正须要帮助的人身上,还有人捐赠给西医院,
请问你的好心真正有助到人吗?就算是西医师拿去买药给病人,问题是这药有用吗? 以后我
将想法扩大协助范围,希望人人都能免除疾病的痛苦.(10/06/2005.)
近日又收到来自台北的义诊基金一万美元,我将继续利用它来帮助真正须要帮助的病人,
接受帮助的人都会列出名册,每一分钱都将用在刀口上,不能随便浪费它的.10/23/2005更
新.
新增捐款人名册(本页将持续更新中)
2009/08/22.台湾，台中，巫XX医师。 捐款一万美金 尚未用出
2009/08/22.台湾，台北，林X美小姐。 捐款300美金 尚未用出
2009/08/22.中国大陆，广州，鲜X琴小姐 捐款一万美金 尚未用出
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月22日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/milk22.htm
专门收录有关牛奶的研究报导
2009年07月11日.救命饮食》牛奶喝愈多，骨折率愈高 2009年07月18日.婴儿
肠胃道出血 牛奶蛋白惹的祸
2009年07月26日.101岁中医师 1天6杯牛奶不吃饭2009年08月25日.雌性激素
导致癌症
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/milk25.htm
夏日「缺乳」问题多 营养师：建议可多喝豆浆
更新日期:2009/08/17 09:41
(中央社讯息服务20090817 09:00:57)气温连续飙高，每到夏季就「缺乳」的情况今
年特别严重。通路业者表示，鲜乳缺货已经一个多月，质量也不如冬天好。牛奶缺货冲击
最大的要算是家庭主妇，夏天的冰箱里除了牛奶，妈妈还能准备什么营养的饮品给一家大
小？部分官员建议暂时用调味乳取代鲜奶，台湾癌症基金会吴秋玲营养师表示，调味乳多
添加大量的糖分与香料，且实际鲜乳比例不到50%，营养成分不如想象中的高。(当没有牛
奶时，就开始说真话了。)
吴秋玲营养师表示，除了牛奶外，市面上也有不少富含营养的早餐饮品，豆浆就是很
好的选择之一。以营养成分来说，牛奶和豆浆都是优质的液态蛋白来源，内含的铁、钾、
镁、钙等矿物质是小孩发育的必需营养元素。不过，豆浆脂肪含量比全脂牛奶低，小朋友
喝豆浆比较不会有油脂摄取过多的问题，家长如果担心没喝牛奶导致钙质摄取不足，平日
可以准备小鱼干、黑芝麻、深绿色蔬菜，或者大骨熬汤加一点醋，都是丰富的钙质来源。
(这次说的真好，以前怎么不这样说呢。)
不止小孩，豆浆对成年男女的好处也很多。吴营养师解释，男性平日外食加上交际应
酬，胆固醇都容易过高，一般牛奶因为富含动物性脂肪，多喝可能造成体内胆固醇的增加；
相反的，豆浆纤维含量较高，多喝可以降胆固醇，额外添加膳食纤维的高纤豆浆更可以帮
助排便，预防大肠癌的发生，此外，大豆卵磷脂对于预防动脉硬化及心脏血管疾病也有帮
助；对女性来说，豆浆富含的铁可以改善月经后的贫血现象、大豆异黄酮可以纾缓经痛与
更年期的不适感，许多研究更发现，适量地摄取豆浆可以降低乳癌的发生机率，丰富的营
养元素对人体的帮助不少。(现在都在说真话中，真好。)
夏日在购买饮料的时候，除了营养外更要注意卫生安全，吴营养师提醒，牛奶有严格
的温度限制，一般都经过厂商良好的控管，但是豆浆是传统国人的早餐，可购买管道相当
多，部分早餐店豆浆用便宜黄豆粉、色素、香料参杂于豆浆中，不但没营养更可能伤身。
而且，夏日炎炎容易有细菌滋生，不卫生的饮料短期喝可能没感觉，但长期饮用容易造成
肠胃慢性发炎，降低肠胃抵抗力。吴营养师建议，家长不妨购买超商或卖场的冷藏盒装豆
浆，不但经过高温杀菌，安全性也高。(自己打的最好，不然就去找老字号早餐店去买来喝。
)
这些富含营养的饮品在饮用时机上也可以很多元。吴营养师建议，以豆浆为例，一杯
450cc的高纤豆浆、一个中型五谷杂粮面包以及一份水果，就是充满元气且营养的早餐。
此外，家长平日上班想吃点下午茶，不妨用低糖的高纤豆浆取代珍珠奶茶，除了低脂低糖
不怕胖，高纤更可以增添饱足感。(说的真好啊，非常正确。)
吴营养师提醒民众，研究显示长期选择低脂高纤的饮食可以帮助远离癌症。未来除了
牛奶外，妈妈在炎炎夏日不妨定期放一瓶豆浆在冰箱，让一家大小随手可得外，更可满足
全家的健康及营养需求！

评论
当牛奶供应量很足时，就说牛奶有多好，当牛奶供应不足时，就开始说豆浆好，这篇写
的非常好，希望所有营养师都能秉持一贯说实话的原则，这样消费者才真正能够获利。
汉唐中医 倪海厦 谨记于2009年08月15日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/milk26.htm
第一次看到西方的科学研究对牛奶的负面报道，转过来。
众所周知，给刚断奶的孩子喝牛奶是安全的。所以，一个世纪以来，人们都认为成年人饮
用牛奶饮料也不会有害。然而，加拿大蒙特利尔麦吉尔大学的肿瘤学家迈克尔·波拉克指
出，过去10年在成人身上的研究已经把牛奶与癌症风险联系在一起——牛奶能在很大程度
上增加前列腺癌的风险，并在一定程度上增加乳腺癌与卵巢癌的风险。
科学家正在寻找解释这种联系的某些嫌疑成分——比如牛奶中的激素、生长因子和其它
生物活性化学物质，但一直没有确凿的证据。现在，美国国家癌症研究所一项新研究对此
提供了关键证据。
雌性激素导致癌症
美国国家癌症研究所的提摩西·维尼斯达和同事化验从商店里买来的几种牛奶饮品，经
化验分析发现里面含有15种雌性激素，包括雌激素酮、雌二醇和其它13种雌性激素的代
谢衍生物。
雌性激素代谢产物(EM)水平与生殖系统癌症有关，而雌性激素代谢产物的一个潜在食物
来源正是牛奶。
雌性激素可以刺激多种肿瘤的增长，特别是对男性的前列腺——雌性激素在非常低的浓
度就可以致癌。要鉴别出各种雌性激素的含量如何随着乳品种类而变化，和这些雌性激素
究竟是以什么形态的化合物出现，还需要进行新的检测。
利用色谱分析技术，他们发现，各种雌性激素在乳品中的含量变异范围很大。全脂牛奶
含雌性激素最少，从乳脂2%的牛奶到脱脂乳再到酪乳(牛奶提取奶油后剩下的酸味液体)，
雌性激素总量是逐渐增加的，其中以酪乳最高。
雄性激素加大作用
在达特茅斯医学院任教的皮肤科专家F. 威廉·丹柏则担心牛奶中的另外一种性激素—
—雄性激素。
雌性激素可能会刺激生殖组织的肿瘤生长，而某些特定的雄性激素——丹柏在这里指的
是5α-还原型雄性激素——“具有增加雌性激素受体数量的能力”。丹柏表示，牛奶中至
少含一种受体增殖型类固醇激素：5α-孕甾二酮。

他解释道，额外的受体，会允许更多的雌性激素——包括牛奶中的任何一种——打开启
动肿瘤生长的细胞系统。
生长因子替代生长激素
牛奶最有争议的一面是它对胰岛素样生长因子1(IGF-1)的影响。很多研究都将IGF-1浓
度的提高与癌症风险联系起来。
纽约大学医学院的内分泌学家大卫·克莱因伯格指出：听起来这里面似乎包含着很多科
学内容，但实际上IGF-1和牛奶的故事并不复杂。
通常情况下，IGF-1的生产是在脑垂体产生的生长激素作用于特定组织时才被启动的。
IGF-1变成了能在局部刺激细胞生长的生长激素物质。
克莱因伯格说：在乳腺组织中，“我们发现，IGF-1可以完全替代生长激素”。换言之，
IGF-1可以在没有外在线索的情况下触发细胞生长。
虽然雌性激素与乳腺发育有关，但是，在没有IGF-1的情况下，雌性激素就无能为力。他
的研究小组已经发现，雌性激素与IGF-1一道可以加大乳腺和前列腺的细胞增殖作用。
克莱因伯格和同事撰文指出，当IGF-1或雌性激素过多发生在其它情况下时，人们就会
出现乳腺增生——主要是细胞分裂过度。“当你得了乳腺增生，就会增加患乳腺癌的风险，
不过这种风险很轻微，可能还没有到加倍的地步。”
还要不要喝牛奶？
波拉克指出：“复杂的是，人体内自然产生的IGF-1存在着很大的个体差异，尽管我们
相信喝牛奶会增加IGF-1水平，但牛奶对IGF-1水平的贡献与人们之间的差异相比也还是
微不足道的极小一部分。”
这就意味着，人们遗传学上的差异远胜过牛奶摄入。所以，有些人就算不喝牛奶，他们
体内的IGF-1产量也会自然地排在最高之列，与那些每天喝牛奶的本身低水平者比起来，
他们的IGF-1水平还是比较高。
那么，爱喝牛奶的人应该怎样做呢？波拉克说，由于对牛奶饮品在人体中生物活性知识
的了解还处在初期阶段，所以，人们也只能是本着预防为主的原则。
由此看来，到底该不该喝牛奶，还需要自作定夺。你可以反问自己，喝牛奶有什么好处？
波拉克建议：除了那些在发展中国家的儿童和营养不良的成人，一般人可能真的并不需要
太多地喝牛奶，他说：“我从来不会说比这更重的话了。”
评论
这ㄧ篇报导转贴自大陆支持网站，美国国家癌症研究所对于牛奶的研究结果是非常
正确的，我早就说过美国是牛奶大国，也是世上最高科技国家，结果每年死于癌症的人数

还是居高不下，美国人爱喝牛奶就是主要原因之一。
      相信西医学的人，请尽量多喝牛奶，相信中医学的人，请多喝豆浆吧。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月25日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/studentcase.htm
精彩的人纪班学生的诊疗案例
   本篇专们收录人纪班同学运用经方治病时，发生的真实案例，公布于此只是想让各位人
纪班同学多学些应用经方的经验，当大家经历过许多真实案例后，经验必然与日俱增，这
是做为一位良医必经之路，老师非常欢迎各位同学的投稿，让我们大家一起努力将经方发
扬光大。
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/studentcase17.htm 张孟超医师的经
| 验案例 陈X容同学的诊疗案例                |     |     | 颜北辰医师的肺癌病人 |         |            |               |           |     |
| ----------------------------- | --- | --- | ---------- | ------- | ---------- | ------------- | --------- | --- |
| 肝癌 张孟超医师的十枣汤案例之二              |     |     |            | 甲状腺机能亢进 |            | 张孟超医师的葶苈大枣汤案例 |           |     |
| 张孟超医师之十枣汤案例之三                 |     |     | 慢性肝病       |         | 脑意外撞伤昏迷的急救 |               |           |     |
| 病人 男性 31岁 传真看诊 初诊日期 1/15/2009 |     |     |            |         | 外伤的急救案例    |               | 一剂就好的慢性胃病 |     |
长期的失眠与头痛
| 不孕症的效果 |     | 兽医使用经方治疗狗之案例 |     |     | 头痛，牙痛，脚痛 |     |     |     |
| ------ | --- | ------------ | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
   病人于2008年被医院诊断为肝癌, 惊恐之下, 立即做了肝的部份切除及化疗, 术后极
度不适, 来诊时睡眠差, 每日半夜一点准时醒来, 醒后肝区及腹部疼痛, 彻夜不眠, 大便
一日3次不成形, 小便一日7,8次, 淡黄味重, 胃口差, 食不下, 味觉差, 受风时肚子绞
| 痛, 手温足冷, 夜间身热, 怕风怕冷, 口不渴, 极喜热饮, 体力极差, 整日疲劳. |             |     |         |        |                   |     |     | 肺积水 |
| ------------------------------------------- | ----------- | --- | ------- | ------ | ----------------- | --- | --- | --- |
| 心脏衰竭                                        | 老师治疗狗的下利便血症 |     |         | 癫痫症的治疗 |                   |     |     |     |
| 舌脉未见.                                       | 赵医师的高血压案例   |     | 毒奶粉结石案例 |        | 2008年9月29日使用经方治疗动 |     |     |     |
物病的案例
2008年10月15日.过敏性气喘鼻塞2008年10月27日.母亲头部外伤治疗纪实
2008年10月27日.张孟超医师的胃癌案历
   我判断此人肝区疼痛是术后瘀血阻滞, 受风腹部疼痛是寒积, 胃口差, 食不下, 是肝木
克脾土, 同时胰脏虚弱故味觉差, 足冷且怕风怕冷是里有寒积, 夜间身热为阳不入阴, 阴
| 实仍在, 诊断为肝家阴实之症, 阳不入阴, 里寒. |     |     |                        |     | 2008年11月14日.肾脏衰竭 |     |     | 2008年 |
| ------------------------- | --- | --- | ---------------------- | --- | ---------------- | --- | --- | ----- |
| 11月20日.Rasmussen的治疗       |     |     | 2008年11月28日.化疗以后的肝脏疼痛. |     |                  |     |     |       |
2008年12月19日.经方救治产后大出血案例2009年01月13日.近二十年的湿疹
2009年01月14日.张孟超医师的手颤抖案例
| 方用四逆汤和小建中汤加减                     |     |                      | 2009年01月20日.张医师的食道肿瘤案例 |     |     |                |     | 2009年02 |
| -------------------------------- | --- | -------------------- | ---------------------- | --- | --- | -------------- | --- | ------- |
| 月05日.陈医师的 渐冻人案                   |     |                      | 2009年02月05日.陈医师的急性胆道阻塞 |     |     |                |     |         |
| 生附子三钱  干姜三钱  炙甘草三钱-----四逆汤去里寒攻阴实 |     |                      |                        |     |     | 2009年03月03日.张孟 |     |         |
| 超医师的血癌案例.                        |     | 2009年03月18日.孟超的妇科案例. |                        |     |     | 2009年05月12日.孟超 |     |         |
的升麻鳖甲汤案例
| 柴胡三钱  xx三钱  xxx三钱-----清肝活血软坚 |     |     |     |                       | 2009年05月15日.孟超的泽漆汤案例 |     |     |     |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | --------------------- | -------------------- | --- | --- | --- |
| 2009年05月18日.北辰的肺积水案例         |     |     |     | 2009年05月18日.北辰的皮肤干癣案例 |                      |     |     |     |

桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 红枣十枚-----小建中汤去腹部寒痛兼实脾 2009年06
月10日.陈杰宽的肝癌案例 2009年08月03日.北辰医师的肝癌案例
三七三钱 续断三钱-----活血化瘀
当归三钱 川芎五钱------活血补血
xxx三钱------壮命门火兼去里寒
服食加一匙麦芽糖冲服
五剂
2/17日回诊报告, 服药后手足温, 睡眠开始好转, 上半夜好, 下半夜差, 肚子不痛了,
大便每日1-2次, 略成形, 极臭, 小便淡黄正常, 胃口仍小, 但肚子及肝区不痛了, 早晨
有阳举了, 开始鼻塞流清涕.
病人情况开始好转, 鼻塞流清涕是里寒外出之象, 继续服用原方拾付.
3/9回诊报告, 胃口开始好转, 睡眠可睡5-6小时, 半夜3-4点醒, 一小时后睡回, 仍流
清涕. 其余皆好.
病人夜间仍醒, 且在肺经时间, 可见肺中有寒气梗阻, 原方加细辛二钱 辛夷花三钱 苍朮
三钱 石菖蒲三钱再拾付.
之后病人回诊持续好转, 中间加入生半夏三钱, 茯苓四钱 继续去除肺中寒水, 加柏子仁通
便助眠, 一直服用到七月.
7/30回诊病人非常高兴, 因为自我感觉非常好, 手足温热, 睡眠一觉到天亮, 夜间无
身热, 大便1-2次成形, 小便7-8次淡黄, 胃口好, 吃饭香, 精力旺盛, 对生活充满希望.
基本上, 从此以后只要病人调养得宜, 饮食正常, 作息规律, 保持倪师说的六大状态正常,
癌症已经不会再威胁这位病人了.
学生北辰报告到此
老师评语
北辰是我的优秀学生之一，读者看到他处理的案例就应该可以知道，世间已经很少中医
师可以做出这种对肝癌病人的处理方式，不但思考细腻，面面俱到之外，还大胆用药， 药
简力专，没有使用一味多余的药物，这就是这个案例会成功的地方了，希望同学多多效法
你们北辰师兄的治疗与思维模式。
汉唐中医 倪海厦 谨记于佛州2009年08月03日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/study20.htm
第二次经方家研习会
我已经安排好今年的第二次经方家研习会，时间订在今年X月X日周X下午两点钟，地

点跟上次相同不变，预计讲三个小时，老师准备了许多医案，其中有肝癌、尿毒、脑瘤、
血癌、乳癌等，每个病案各选二个做为代表，同学们可藉由案例的说明，来增加治病的实
力，凡是已经参加过第一次研讨会的同学们，都是再次被邀请的学员，不需要再跟老师报
备，但是无法来参加的就需要先跟老师说，这样可以让出空位给其它想参加的学生，未曾
参加过的同学，如果有意愿想参加这个研习会，可以跟老师先报备，由于场地不大所以人
数必须要有限制，我先以已经开业中医师为第一优先，因为他们可以立即开始运用于病人
身上，起重症于万一，再来如果还有空位才会让其它学生进入会场，来参加的同学可以携
带录音笔来做记录，但是所有处方绝对不可以外传，也不可以打印成书，以免让不懂经方
的人取得后，以为随时可以套用于类似得到这些病症的病人身上，也同时可以预防有心人
士将之印成书籍后，在网络上贩卖，这种未经过我同意的贩卖行为，就是触犯智慧财产权
的做法，我又要因此而分心去抓这些盗版的人，同学们，老师在做传承工作时，不希望让
这些恶人不劳而获取这些宝贵的知识，然后还拿去贩卖来赚钱，这就让我更生气，凡盗版
者，我绝对不会放过的，必将他们绳之以法。
在我有生之年，只要有机会，我都会尽一切力量来增加同学们的医学知识与治病经验，
因为老师相信，同学们大家学会以后，受惠的就是大家周围的病人，我们要不间断的持续
充实自己，知识是需要日积月累而成的，我辈当尽一切努力来让自己的知识日日精进，这
样才够资格被称为一位良医。
这次经方研习会参加学员还是以第一次研习会为主要参加人，所以如果第一次与会学
员全部到齐的话，就不会让其它任何人再加入，因此除非有前次学员无法参加，新的学员
才有机会加入这第二次经方研习会，任何未经老师同意来参加者，请勿抱持侥幸的心理，
如果胆敢不请自来的话，老师保证其结果还是很难看的被老师拒绝于门外，除了不得进入
之外，老师会永远都不要再看到你，因为你被认定是来制造麻烦的。
老师必须将开会日期与时间保密，以免让不该进入的人进来会场，请符合资格参加的
同学们跟老师联络，由我统一跟大家说开会日期与时间，请务必要保密。 未曾来过美国参
加跟诊的同学是不能被允许参加的。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月24日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sugar37.htm
血糖过低要人命
报导/邱玉珍 摄影/邱玉珍、阿戴
血糖低不但会对正常人产生怪异行为的副作用，就连必须控制血糖的糖尿病病人，也不见
得血糖数值愈低就愈健康。医师警告，糖尿病患者拚了老命用尽各种严峻方法，把数值降
至标准值，结果却差一点丧命的例子不少。 (过低会要人命，过高也要命，病人该何去何
从呢?)
今年五十二岁的陈先生罹患第二型糖尿病已经三年，为控制血糖，除长期服药控制血糖，
平常也很努力运动、控制饮食。没想到，在一次骑单车登山的途中，却因为血糖过低导致
全身发抖，他从坐垫下方取出糖果就花了一分钟，赶紧想拆开包装纸又折腾了老半天；虽
然最后将糖果送进嘴巴，却已来不及，当场昏迷倒地。 (这是笨昏的。)

陈先生表示，他的母亲也是糖尿病患，在洗澡时不幸过世。他说：「我一直以为血糖愈低
愈好，不知血糖过低也会丧命；经过这次事件后，回想起已逝母亲，才想到，之前妈妈也
是因为低血糖昏倒，等到家人发现时，为时已晚。」 (这是笨死的。)
糖尿病是国内罹患人数最多的慢性病，根据国家卫生研究院最新出炉调查发现，糖尿病盛
行率已达百分之九．二，每十个台湾人就有一人罹病；其中又以六十五岁以上男性最为严
重，几乎每四个六十五岁以上男性，便有一人罹患糖尿病。(为何不说明病因自哪来?)
令人忧心的是，很多糖尿病患以为血糖愈低愈好，采取严格血糖控制，导致低血糖，引起
更严重副作用。台北荣总新陈代谢科主治医师蔡世泽表示，很多糖尿病患有个错误观念，
以为血糖愈低愈好，用尽各种方法，结果杀太大，血糖降过低，反而易引起心血管疾病。
(以前怎么不说明如此清楚呢?)
蔡世泽强调，血糖如刀之两面，杀过大也会引发不可弥补的风险。他解释，目前糖尿病的
治疗陷入瓶颈，照理说，病人血糖降愈低愈好，但从临床经验来看，并不是每个人都适合
把糖化血色素（检验病人血糖控制好坏的指标）降至七以下；上了年纪、有心血管疾病的
患者，糖化血色素控制在七以下，反而易增加死亡的风险。(西医学就是昨是今非，病人该
怎么办呢?西医说血糖太高会有心脏病与中风，现在又说血糖太低易增加死亡风险，到底要
病人该如何做呢?)
抢救不及留遗憾
去年二月，美国糖尿病学会曾发表一篇研究指出，把患有心血管疾病、糖尿病患的糖化血
色素控制在六，经过四、五年追踪，结果发现死亡率远高于只有糖尿病病史的患者。蔡世
泽说，大家别小看低血糖，如果患者来不及补充糖分，也会危及生命。因为葡萄糖是心脏
惟一的能源，一旦缺乏，对原本受损的心脏造成很大的伤害。
中华民国糖尿病卫教学会理事长许惠恒指出，低血糖症状轻微者，头晕、手抖，若未赶快
补充糖分，就可能意识不清，甚至昏迷，发生意外事故。临床上也发现，低血糖也可能让
人出现怪异行为；有人出门上班时，突然低血糖，走出家门又转回来，因为忘记自己要去
哪、做什么。 (既然如此，那到底该不该去降血糖呢?)
三大项危险因子
报导/邱玉珍 摄影/邱玉珍、阿戴
许惠恒强调，低血糖很难被察觉，国内一份针对二百多名糖尿病患调查发现，有高达八成
的糖尿病友曾出现疑似低血糖症状，其中有四成病患没发现自己有低血糖，出现饥饿、头
晕等，严重时甚至会失去意识。他说，发现家人有低血糖症状，可立即给病患吃糖果、糖
包等含糖食物，平衡血糖值。(是谁造成血糖过低的呢?)
所谓的低血糖，就是血糖值低于70mg/dl，症状是会出现饥饿、头晕、无力、发抖、冒冷
汗，严重时会导致昏迷，对器官造成伤害。另外，因为低血糖会造成心悸、增加心脏收缩
的频率，所以也会提高罹患心血管疾病的机率。 (西医以前认为高血糖会造成心脏病，现
在又认为低血糖也会造成心脏病，这该如何是好呢?)

蔡世泽强调，低血糖最易发生在年过六十岁罹患第二型糖尿病的病人身上，因为他们大都
有十几年病史，吃太多降血糖药物所致。他认为，血糖控制须适可而止，它跟血脂、血压
不一样，并不是愈低愈好。目前美国糖尿病医学会对于糖尿病人的血糖控制，采取应依个
人健康状况，提出不同的治疗计划。
「为糖尿病患量身订制治疗计划，已成为全球趋势。」蔡世泽说。他表示，国外建议有以下
任何一项危险因子的病人，医师都应给予个人化的治疗，才能预防低血糖可能导致的意外。
一是年过六十岁以上；二是患有心血管疾病；三是努力积极控制血糖，但血糖依然文风不
动的病人。只要有上述任何一个条件，医师就要为病人量身订制血糖控制计划。(看起来好
像是很好的想法，但是真的做得到吗?)
许惠恒也认为，国内罹患糖尿病的病人大多数集中于六十岁以上，他们大都同时罹患心血
管、高血压等疾病，如果依照传统治疗模式，患者会把血糖降至过低，而引发低血糖风险。
他呼吁糖尿病的病人，必须提高警觉，时常自我监测血糖、规律运动、遵守饮食计划，并
按时到医院回诊，才能避免意外发生。(为何不说应该建议病人去找中医治疗呢?)
控制血糖勤记录
在宜兰推动糖尿病共同照护的游能俊医师则表示，帮助糖尿病患控制血糖，不能只靠医师、
药物，必须由医师、护理师、卫教师一起共同完成，才能把病人的血糖控制在最理想状态。
(有需要这样麻烦吗?)
今年八十三岁的魏老先生，有十八年的糖尿病史，以前根本不知如何控制血糖，能吃则吃，
直到血糖飙升才到诊所就诊。经过医护人员解说，魏老先生听从医师建议，每天测验血糖
及饮食，记录在本子上，回诊时再给医师参考。 (这是好的开始呢?还是噩梦的开始呢? 西
医只专注于控制，从未想过糖尿病是可以被治好的。)
经过几个月的追踪治疗，魏老先生的血糖控制得很好，「我现在每天都骑着摩托车到海边钓
鱼，眼睛跟肾脏也没有发生病变。」操着一口台语的魏老先生很得意地说。游俊能表示，糖
尿病患的病情比起其它慢性病来得复杂，病人需要有很大的耐心及毅力，才能把血糖控制
在最稳定的状态。(可以控制多久呢? 这只是一时的效果，不是永远的效果。)
糖尿病高危险群
有家族史的人：研究指出，糖尿病患的家属罹患糖尿病的机会比一般人高出5倍以上。(这
是身体上的遗传呢?还是生活习惯上的遗传?)
上了年纪的中、老年人：40岁以后，100人中约有10人会罹患糖尿病，因此步入中年后应
特别留意。(这是因为运动减少的关系吧。)
体型肥胖的人：糖尿病的初发病例中约有60％是肥胖的人。(胖子的血糖绝对比较高，所
以这些人是需要减肥，而不是降血糖啊。)
糖尿病常见并发症 (这句话应该改为--长期使用降血糖药物与胰岛素后常见的并发症--)
报导/邱玉珍 摄影/邱玉珍、阿戴

糖尿病是国人罹患率最多的慢性疾病，血糖控制好坏对身体其它器官影响甚巨。在国内有
糖尿病卫教之父美誉的林瑞祥教授表示，血糖控制不好，会造成全身性大小血管的伤害，
引起眼睛、肾脏、心血管病变，严重时甚至导致失明、肾衰竭、心脏病等并发症。(这位教
授说错话，真正导致这些问题的是降血糖药物与胰岛素，不是高血糖。)
林瑞祥教授强调，很多糖尿病患者都有注射胰岛素会上瘾的迷思。事实上，及早接受胰岛
素治疗，不但可减轻肝、肾功能的负荷，还能降低并发症的发生。他建议糖尿病患应好好
控制血糖，以免引发严重并发症。 (此人说的已经过时了，越使用胰岛素的人，就越容易
得到这些病的。)
．大血管病变：脑、心脏及足部等部位的动脉硬化可能造成脑中风、心肌梗塞及足部病变；
足部的血液供应减少，造成间歇跛行、足部冰冷、感觉异常、足部易感染、伤口不易愈合，
有一半的截肢病人属糖尿病病人。 (糖尿病不会引起这些问题，而长年使用降血糖药与胰
岛素的病人才会出现这种问题的，台湾前总统 经国先生就是标准案例。)
．眼睛的病变：糖尿病是造成成人失明的主因，常见的病变有白内障、视网膜病变、青光
眼。 (控制血糖的药物副作用就是这些，已经有许多长期使用降血糖药与胰岛素的人，得
到这些眼睛病变了。)
．神经病变：括自主神经或周边神经的短期或长期受损，引起心悸、腹胀、便秘、腹泻、
失禁、小便困难、姿态性低血压、性功能障碍、手脚发麻及刺痛、感觉迟钝。(这些都是长
期使用降血糖药物后才会有的后遗症。)
．肾脏病变：起水肿、蛋白尿、血压上升等症状，甚至肾衰竭引起尿毒症，而需要终生洗
肾。 (我有许多洗肾病患，就是长期使用降血糖药后，造成肾脏衰竭的。绝对不是高血糖
造成的问题，因为血糖不都是已经被控制住了吗。)
．癌症：英国曾针对罹癌患者进行大规模研究发现，糖尿病患者发生大肠癌、胰脏癌、摄
护腺癌的机率远高于正常人。至于原因为何，目前仍无法确知。(这些癌症是来自西药的副
作用，所以当然不能说实话。)
糖化血色素（HbA1c）
很多糖尿病病患，不知糖化血色素才是长期控制的结果。平常不注意血糖控制，等到要看
门诊时才开始服药、饮食控制，希望把血糖控制在理想状态，瞒骗医护人员；事实上，医
师只要抽血检测病人的糖化血色素（HbA1c），就可以知道病人有没有按时服药、做好饮食
控制。 (知道的结果就是要吃更多的药，其又如何呢?)
糖化血色素到底是什么，可让病人在医师面前原形毕露？林瑞祥教授表示，血色素是红血
球中的一种蛋白质，它主要的功能是将氧气带到组织，并将二氧化碳带离组织。而葡萄糖
可以附在血色素上，直到红血球被破坏为止；红血球的平均寿命约4个月，被葡萄糖附着
的血色素称为糖化血色素。
葡萄糖可自由通过红血球，并经由化学作用附在血色素上，每个红血球中都有少量葡萄糖
永久性地附着在血色素上。血糖愈高，永久性附在血色素上的糖分就愈多，所以糖化血色

素的百分比可以反映出红血球生存期间内的平均血糖浓度。若以100％的血色素来说，一
般正常人的血色素黏有葡萄糖的比率是4﹣6％，但糖尿病人的比率却是7﹣8％，甚至会高
达16﹣20％。
评论
过去西医一直说高血糖会造成心脏病与中风，现在又说血糖杀很大又更坏，更容易造
成心脏的病变，这该怎么办呢? 严格控制又不行，不控制也不行，实在左右为难，所以我
劝病家，还是吃中药比较好些，然后生活饮食上需要做修改，不吃消夜，不吃西方的快餐
汉堡之类，多运动走路，只要正常的吃三餐，不过量饮食，最忌讳暴饮暴食，不要喝咖啡
可乐等，当然不要喝牛奶，这样就可以永保削瘦的身材，血糖自然会正常，一但有口渴严
重，容易饥饿，或是性功能丧失等，就该找中医了。
使用控制血糖的方式保持血糖永远是正常，这很难做到，血糖本来就会在饭前饭后出
现不同的数值，最好的方式就是要保持脏腑功能的正常，使用降血糖药物与胰岛素的结果，
只会让胰脏退化的更快，等到有一天完全退化后，就需加重使用胰岛素，到后来就是眼睛
视力出现问题，脚麻没有知觉，一但被感染后，就是截肢，这些都是西药造成的后果，跟
糖尿病是无关的。这篇报导除了说明西药一无是处之外，还在推卸责任中。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年08月20日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sugar38.htm
糖尿病药恐增加老人心衰竭风险
更新日期:2009/08/25 00:07 【记者苏湘云／综合外电报导】
第二型糖尿病患者用药时，要留意药物副作用。胰岛素增敏剂广泛用来治疗第二型糖尿病，
胰岛素增敏剂可以帮助控制血糖，不过都可能产生体重增加、肋膜或心包膜积水、心脏衰
竭等副作用。加拿大研究人员比较Rosiglitazone和Pioglitazone两种成分的胰岛素增敏
剂，结果发现，使用Pioglitazone成分药物的患者，罹患心脏衰竭的机率比较低。
加拿大研究人员比较服用药物患者的心脏病病风险，以及心脏衰竭机率和死亡率。研究时
间介于2002年4月到2008年3月。总共约有40000位66岁患者参与研究，这些患者有都
有使用Rosiglitazone类药物或Pioglita-zone类药物。
研究人员分析六年期间患者罹患心脏病、心脏衰竭数据，也比较两组死亡率。经分析发现
服用Pioglita-zone类药物的患者，其心脏衰竭机率、死亡率都比较低，不过，两组罹患
心脏病的机率则不相上下。研究人员提醒，年长患者若同时有心血管疾病、糖尿病，用药
时更要特别注意，尤其是心脏衰竭患者，最好避免使用胰岛素增敏剂类药物。
评论
我早就说过不知多少次，控制血糖的药物对心脏不好，会造成心脏病，而西药厂为了达

到促销的目的，故意夸大其疗效，然后再威胁病人说，如果不严格控制血糖的话，就容易
引发心脏病与中风，结果现在证明了，就是因为使用西药控制血糖，这种西药就是造成心
脏病的真正主要原因，跟高血糖无关的。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月24日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/v-d1.htm
维他命Ｄ好处爆增 建议多摄取(研究报告是对的，但是绝对不可以去买人工制造的维他命
D片剂)
更新日期:2009/08/04 04:59 蔡鹃如／综合报导
中国时报【蔡鹃如／综合报导】
维生素Ｄ向来仅被视为可助人体吸收钙质、有益骨骼健康，近年突然炙手可热。最新研究
指出，维生素Ｄ潜能无限，可对抗或预防疾病，能降低罹患糖尿病、胰腺癌、乳癌和心血
管疾病的风险，似乎还能改善不孕，协助体重控制，增进记忆力。(这些都很正确。)
七月出刊的最新一期权威期刊《流行病学年报》（Annals of Epidemiology）指出，维生素
Ｄ与降低罹患乳癌、结肠癌、卵巢癌和摄护腺癌的风险息息相关。动物实验显示，维生素
Ｄ对控制癌细胞生长、凋亡与ＤＮＡ修补的分子作用机转相当重要。生物医学数据库「美
国国家医学图书馆期刊文献检索系统」（PubMed）统计，光是今年，学术界已发表二二七四
篇关于维生素Ｄ的研究报告。
美国国家医学研究院（ＩＯＭ）的一个委员会下周将在华府集会，讨论是否调高维生素Ｄ
与钙的每日建议摄取量。目前公卫当局建议每人每天摄取量两百至六百国际单位（ＩＵ），
上限为两千ＩＵ，许多学者认为标准过低，倡议应该调高到每天至少六百ＩＵ，最多不得
高于一万ＩＵ。(这些学者就是替西药厂工作的人，他们这样说的真正目的只有一个，就是
要大家去买他们制造的维他命D片剂。)
美国临床肿瘤协会（ＡＳＣＯ）已建议乳癌病患提高摄取量，美国儿科医学会去年也指出，
儿童每天应该摄取四百ＩＵ维他命Ｄ，是现行建议摄取量的一倍。另一份研究指出，五十
岁以上民众若要避免骨折，每日应摄取七百到八百ＩＵ。(不需要，只要每天早上多晒晒太
阳就可以了。)
由食物能摄取到的维他命Ｄ量偏低，喝下三杯强化牛奶也只有三百ＩＵ。人类吸收维他命
Ｄ的最大来源是日照，但为预防皮肤癌，越来越多人千方百计挡阳光，难怪科学家和倡导
团体都力主提高建议摄取量。(日照太多才会得到皮肤癌，大家利用早上出门走走，晒晒太
阳就足够了。)
恶质的西药厂
上面这一篇是西药厂使用的老套方法，西药厂这个恶魔，每当说到各种维他命时，就一

直强调有多好，然后就会在研究报告中，利用机会来说现代人所摄取的量是不够的，所以
必须来吃些补充剂，于是人们就因此迷惑了，大家就去购买这些所谓的维他命药片，大家
不知道，维他命是天然就存在的，人工制造的就不是真正的维他命，读者试想，目前科技
再发达，它们连水都无法制造出来，还是必须由自然界来制造，如此程度的科技，怎么能
够制造出天然的维他命呢?
人人都需要这个维生素Ｄ，但是只要每天晒晒太阳15分钟即可，千万不要去吃西药厂
制造出来的维生素Ｄ药片，如果去吃，迟早会出现许多癌症的，因为这些人工制造的东西，
人体正常细胞是不会吸收的，只有癌细胞会吸收，所以你吃得越多，寿命就越短。
维他命D不等于维他命D片剂，二者是完全不同的物质。大家千万不要被这些混蛋专
家弄混淆了。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月04日
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/virtualDOH.htm
虚拟台湾中医卫生署(01/06/2005)署长汉朝医圣张仲景
本署之成立 , 是因为目前台湾的卫生署是被西医掌控的 , 中医在台湾完全没有地位 ,
不但没有被受到重视 , 反而被歧视中 , 许多在电视节目中现身的中医师 , 根本是西医出
身 , 在学校时受的是西医教育 , 因此现身说法时几乎都是在使用西医的名词 , 其误导台
湾人民至深 , 使人以为在尊重中医 , 实际上能现身说法的中医师根本都局限于介绍一些
营养食品 , ㄧ些食补的中药 , 从未见一位中医师在电视节目中现身说法的告诉老百姓 ,
到底中医治病的范围在哪里? 到底中医可以治好哪些病? 治病时需要西医的检验报告吗?
等等 , 之所以会如此 , 是因为这些电视公司都了解只有西医式的中医才不会受到西医与
西医卫生署的攻击 , 这些披着中医皮的半调子西医 , 根本不是真正传统的中医 , 是完全
无法使用中药真正治好病的中医 , 如此当然就很自然的把观众误以为中医学不过如此 ,
应该以西医为主而中医为辅了 , 由于这种错误的观念一直在被发扬中 , 所以我认为有必
要成立网络上的虚拟中医卫生署 , 利用它来更正百姓对传统中医错误的观念 .
我的私设中医卫生署是专门为老百姓健康着想的猫 , 这只猫就是前中国领导人 邓小平
先生口中的最会抓老鼠的猫 , 我所依循的法规如下 :
第一 : 只准许真正能治疗疾病的医师才可以在媒体上发言 , 以免百姓被误导到错误的医
学观念 .
第二 : 任何只有控制疾病功能的药 , 其所产生的副作用往往都比原来想控制的疾病来得
更严重 , 这是不合于本署的规定 , 一律 禁止.
第三 : 不必要的手术全部禁止 , 如开心脏,开胃癌,等一且切癌症手术,皆在禁止之列 ,
只有外伤急救可以动手术,但是术后仍然须服中药 , 不可使用抗生素与止痛药等 .

第四 : 所有西洋的各种维他命与所谓的健康食品皆禁止使用 , 因为会喂食癌症 , 会使病
情更严重 , 加速病人的死亡 .
第五 : 由真正能治疗疾病的中医来发表医学论文 , 不是以是否有博士等头衔为准 , 使虚
有其名的中医博士无所遁形 , 以免误导群众 .
第五 : 所有可用的中药物 , 都必须是经由中医实际临床治疗后 , 所研发出的真正有治病
效果的中药 , 才可以使用 , 所有西药是由药厂研发 , 并无真实治疗效果 , 又经由药厂
借用媒体大力推广的药物 , 一律禁止 , 使得市面上只有贩卖真正有治病效果的药 .
第六 : 举凡有任何副作用的药物 , 都在禁止之列 . 绝对反对病人是死于药物的副作用上 .
第七 : 西医的化学疗法在禁止之列 , 因为它不但无效 , 反而会让真正能够治病的中医更
棘手 , 造成治疗期增长 , 也造成病人的财力负担 , 同时会加速病人的死亡 , 更让病人
在死亡前饱受肉体上的痛苦与精神上的折磨 .
第八 : 放射线治疗也是禁止的 , 因为既无效要价又贵又害死人不偿命 .
第九 : 任何医师如果发表言论 , 陈述病情有多严重多可怕 , 然后又无法真正治好病 ,
只提出一些控制性的药物 , 这是被禁止的 , 因为这类举动根本目的是想吓住群众 , 如此
才有卖药的理由 . 这种想利用造成大众恐慌心理 , 而赚取暴利的人 , 是要被枪毙的 .
第十 : 做为一位医师 , 救人是天职 , 诚信是首要 , 治不好病就是治不好病 , 绝对不可
以把病人生命掌握在自己手上 , 要介绍给真正能治疗疾病的中医师 .
第十一: 举凡真正能够治病的草药或中药 , 无论来自何处 , 都是被鼓励的 , 本署认为只
要能够把病治疗好转的 , 都是对人民有利的 , 无所谓正统与非正统之争 .
第十二: 举凡一些治不好病的医师 , 却利用其身份地位去攻击真正能够治好病的医师或病
人亲属 , 都是被本署列入遗臭万年的医师 , 本署将让大众知道这些庸医是谁 , 并且公布
在网络上 , 使其无法再害人 .
第十三: 目前许多中医师 , 表面上是中医而骨子里却是西医 , 这类中医既治不好病又误
导群众以为中医不过如此 , 也将被本署唾弃.
法规继续登录中 , 光是以上的规定 , 西医就已经玩完了 , 如果台湾政府采用这一原则 ,
而且认真执行的话 , 台湾将成为世外桃园 ,政府花费最少的金钱 , 就能够使台湾的百姓
安居乐业 , 人人长寿健康了 .
有意加入本私设的虚拟中医卫生署接受这药物管理法的智慧人士 , 请静候 , 等到我有

时间加入登记名册软件时 , 请加入 , 让台湾政府能够听到百姓的心声 .
  为了有效禁止一些不学无术的学者 , 任意发表一些半生不熟错误的医学论文 , 误导百
姓 , 使人民更容易生病 , 本署将公告这些学者名字 , 请这些学者以后说话要小心 , 不
要再发表一些不正确的学术研究 , 要由真正能够治病的医师来说话才对 . 这些不诚信的
学者敢乱说话 , 我就敢公布你的名字 , 在美国是言论自由的 , 连总统不对 , 百姓也可
以出来指正的 .
  以下是私设中医卫生署警告百姓须要远离的庸医与营养家名册
   被我列举出的人 , 不服气的话可以找我比赛治病 , 我们以谁能够真正治疗疾病为胜负
的依据 , 谁能治病谁说的话就是对的 , 以此来分胜负最公平 , 也最让人心服的 . 专门
拿些骗人的数据是没用的 . 如果你们治病能胜过我 , 我从此不再看病 ,当众的公开道歉 ,
并且取消我自己美国的医师执照 , 你们敢吗? 只要你敢 , 我就一定接受你的挑战 . 你敢
乱说话我就让你遗臭万年 , 然后结果你是生病死的 , 因为我知道你是根本无法治病的 ,
而我是可以治疗你的病 , 然而我却被你当成敌人 .
  想找我挑战医治病的 , 可以跟我台湾的法律顾问联络 , 我会安排时间来终结你的 , 稍
安勿燥 . 不用急着求败 , 我是敌是友 , 你自己决定 .当一位优秀的医师 , 应该只有疾
病才是你的敌人 , 这是我的座佑铭 , 我想知道你的座佑铭是什么 ?
因为此人误导
辅仁大学食品营养学系教授陈炳辉(根本
|     | 因为此人误导人民要多喝牛奶 | 人民要多喝牛 |
| --- | ------------- | ------ |
是一位从未看过病的学者)
奶
男人喝牛奶容
| 国立台湾大学畜产系主任陈保基(根本是 | 此人附和上面这学者的谬论而 | 易引发肝癌胰  |
| ------------------ | ------------- | ------- |
| 一位从未看过病的学者)        | 不加制止          | 脏癌,他不挑坏 |
的说
他不承认美国
台湾心脏病权威朱树勋教授(可以找我挑
|     | 台湾心脏病权威朱树勋教授 | 医师说这样会 |
| --- | ------------ | ------ |
战治各种心脏病)他说一天吃一片
|     | (可以找我挑战治各种心脏病) | 容易得到中风 |
| --- | -------------- | ------ |
Aspirin可以预防得到心脏病
与胰脏癌
中医在千年以
此人说西医已经有治肝病之道,
| 台大教授高嘉宏(可以找我挑战治肝病, |     | 前就可以治疗 |
| ------------------ | --- | ------ |
这是错误的,正确说法是西医
| 从一般肝炎到肝癌都可以的) |     | 肝病的,他却不 |
| ------------- | --- | ------- |
是无法治肝病的
说,真烂.
中国人吃了上
|     | 此人乱说人参生姜大蒜不可以 | 千年以上的食 |
| --- | ------------- | ------ |
邵培毅（署立新竹医院家庭医学科医师)
|     | 多吃.他不说西药跟维他命才 | 物,现在居然有 |
| --- | ------------- | ------- |
(可以挑战我治肝病,看谁能治疗肝病)
|     | 不可以多吃. | 人说不能吃,真 |
| --- | ------ | ------- |
是笑话.
|              | 此人中医出身,但是拜西方医  | 不是真正正统  |
| ------------ | -------------- | ------- |
| 台中医院中医科主任杨士梁 | 学为父亲. 认贼做父,又引狼 | 中医请勿发言, |
|              | 入室,真是败坏中医的门风.  | 你们在破坏我  |

们而不自知.
此人说针灸会造成感染,所以
此人歧视中医,
台大医院北护分院复健科物理治疗师蔡 不要做针灸.实际上此人根本
是我们正统中
如涵 不会治病的.只是个治疗师而
医的公敌.
已.
汉唐中医的简单论文区块2009年03月29日
2009年03月29日.人工白糖的祸害. 2009年03月31日.葛洪与陶弘景. 良心事业
http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/wrong1.htm
前立委林惠官病逝 得年53岁 骨剌手术后感染
更新日期:2009/08/26 11:20 政治中心／台北报导
前亲民党立委林惠官今天(26日)上午在台大医院病逝。根据了解，林惠官之前在台北仁爱
医院动骨剌手术，出现术后感染现象，转送台大医院急救，不料还是在今天凌晨6点多宣
告不治，得年53岁。今年5月中旬，林惠官争取国民党连江县长选举提名。(读者要记取
教训，这是不必要的手术，这种病使用针灸就可以治好的。)
林惠官是于7月中旬进行颈椎手术，手术后透过媒体表示情况良好，并预定两周后出院，
不料术后并发感染和败血症，转往台大医院治疗，上午家属紧急以书面对外宣布此一不幸
消息。(怎会去这超烂的台大，真是找死。)
林惠官林惠官因为发动台铁五一罢工事件，开始走入工运，曾经担任两届亲民党不分区立
委，也因此前立法院的同事偶尔也会喊他「工头」，过去推动全国周休二日制、反健保双
涨…等，为劳工、上班族争取权益。
本届立委选举由于亲民党全部改为国民党籍参选，但林惠官没有再被提名担任不分区立委，
林惠官现任马祖酒厂董事长，原籍连江县莒光乡，先后担任过台湾铁路工会理事长及全国
总工会理事长，资历相当丰富，96年底，林惠官在县长陈雪生的支持下，曾经返乡参选立
委，以些微票数落选。
今年5月间，在陈雪生、县议会议长陈振清、副议长陈贵忠、县议员曹以标、林贻祥、陈
建光、张永江等三分之二民意代表支持下，决定参选县长，不料传出病逝，让亲民党好友
不胜稀嘘。
错误的医学观念
此人必定大限已到，真正是冤死的，这种小病有必要开刀吗? 小题大作的结果就是送上

人命一条，读者认为值得吗? 使用针灸来治疗这种病痛，效果是立竿见影，而且绝对不会
受到感染的。所以此人是死在她信任的西医学之下，如果当初她相信中医的话，我保证今
天她还是活着。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月26日