美国汉唐中医网站文章汇集 2009 年 9 月

不孕症
本周有几位不孕症夫妻来诊，直到目前为止，我已经帮助许多对不孕症夫妻得到孩子，

而且全都是男孩无一例外，这证明了中医药绝对是可以帮助不孕夫妻得到孩子，也同时证
明了经方的奥妙，因为经方是以使用阳药为主的一种治疗方式，夫妻因为一直服用阳药，
所以身体是属于纯阳性，因此受孕后就是男孩，这也直接证明了中药确有阴阳药性之分，
所谓不知阴阳者，不可为医。

来自南美洲的一位牙医，其患有血癌与淋巴癌，经过我约六周的治疗后，淋巴硬块缩
小，下周三将验血，我要求她将验血报告给我ㄧ份，我新知她必然进步许多，白血球必然
已经下降，但是她身体内还有余热，所以尚不能停药，依照中医学的理论，女子患有血癌
与淋巴癌、红斑性狼疮、乳癌脑癌、肺癌、肝癌等，其来源是相同的，此女于更年期之后，
并没有注意到要加强心脏的功能，要注意每天的排便量，这段时间我们宁可妇人下利，也
绝对不可以便秘，因为月经停止，并不代表奶水同时会停止制造，此时过多的奶水无处排
出，就是病因了。

由于西医学不知女子奶水就是月经，所以在妇女更年期之后，多建议妇女服用女性荷
尔蒙替代药，来缓解更年期之不适症状，而这样做的结果就让这些妇女容易得到乳癌与上
述之各种癌症了，我时常说，如果不清楚病人的病理变化，最好不要动手治疗，执意这样
做的结果就正好适得其反，让病人面临更严峻的癌症而已。更年期的不适症状并不会造成
死亡，但是服用女性荷尔蒙的结果，其副作用却足以让这些妇女致命。

有许多病人知道我将离开诊所一段时间去云游后，就好像世界末日即将到来一般的紧
张，我利用这个机会告诉所有相信中医学的病患，请大家安心，接手治疗的医师群都是非
常优秀的中医师们，绝对都是最纯正的经方家，也都经过我至少三年以上的临床跟诊训练，
实力非常之强，请大家安心的接受他们的继续治疗，遇到重病患时，我们都会一起讨论，
必然要给病人最佳的服务。如有病人只有当我在诊所时，才来看诊，我不在时就停止治疗，
这样的作法不但耽误到病情，往往等我返回诊所后，已经失去治疗时机了，请不要做出如
此愚昧的想法。

心情绝对会影响到病情的发展，这是千真万确无庸置疑的事实，近来那位肺癌老太太
昨天周五来诊，一见面就告诉我她有大问题了，现在她要花费三个小时才能服下一碗汤药，
饭也吃不下去，近来每天半夜三点必醒来，她说的很专业，让跟诊的同学都发出会心的一
笑，从 2006 年的初诊至今年二月，她一切都很好，持续的一直在进步中，结果今年五月她
去加州探视她儿子与孙子，当她得知她孙子已经被当地西医宣告得到某种癌症，只能再活
三个月时，她的心情就跌到谷底，从那天开始她的病情就急转直下，一直不见好转，这个
部份最是让医师束手无策，如何能将她的心情回复过来呢?孙子远在加州，如果有办法来佛
州，或许我可以一试，现在我只有要求她，要她告诉她的孙子就近去找我在加州开业的学
生，现在也只有如此做，昨天我开出以青龙为主力的药方，希望能将肺打开，让阳气进入
肺中，否则依照现在症状来看，她的肺家阴实之症，虽然不是很危险，但是可以肯定是正
在逐渐恶化中，真是替她忧心啊。

忧伤肺，而喜能胜忧，至于何谓真喜呢?这就要读者仔细想想看了。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 05 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/absent1.htm
我不在诊所时
每当我不在诊所的时候，有几件事我必须要声明:
第一:我诊所目前有三位我亲自传授的学生在帮病人治病中，过去有二位，一位是美国
人，一位是颜医师，二位的实力我想已经不用再说明了，今年又增加一位女性的林医师，
这位林医师我有必要替大家介绍一下，林医师出身北京大学化学系第一名毕业，之后又留
美深造，取得药物化学学位所以是一位化学专家，她比任何人都了解西药的研发与生产制
造过程，病人所服用的西药药性与副作用，在我诊所中她是最了解的一位了，我亲自传授
她中医理论与实际临床已经有三年了，这三年来她的治病实力与临床经验，自然是突飞猛
进，加上她天资聪敏，学习期间又非常的努力，现在已经是一位非常优秀的中医经方家，
她个性温和有礼，对病人又有耐心，现在正在替我诊所工作中，读者可以相信她的治病实
力。

第二:请已经在服药的病人一定要继续服药，不可以因为我不在而自行停止治疗，过去
已经发生过有些病人的想法是，一定要等我回到诊所才来继续做治疗，我不在时就不来，
也因为有这种错误的想法，于是造成病情恶化，这些想法不正确的病人，我现在是一律不
再收治，原因是病人这样做的结果，病情不可能会因此而好转，既然病不会好，那为何要
病人继续浪费金钱在我诊所呢？

第三:目前所有持续在治疗中的病人，如果出现问题时诊所都会通知我，由第一线医师
跟我回报，跟我讨论如何继续帮助病人，所以请大家放心，诊所绝对不会因为我不在而出
现真空状态，大家绝对可以信任我诊所的这三位医师，请安心继续就诊。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 17 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/asprin18.htm
全球最长寿人瑞欢度 113 岁生日

更新日期:2009/09/2211:05

全球最长寿人瑞今天欢度 113 岁生日。

住在美国蒙大拿一个养老小区的（布鲁宁）今天贺客盈门，蒙大拿州长（史怀哲）也
登门祝寿，除了几乎堆满房间的生日礼物之外，他还获得教会会友合赠的一万美元，布鲁
宁立刻把钱捐出来，给当地的一个治疗儿童语言发展迟缓的机构。

布鲁宁老先生生于 1896 年，在铁路公司服务了半个世纪，他说他长寿的秘诀在于维持
优质饮食、维持身体以及脑部运动，他还透露，他每天吃一颗阿司匹林。(他必定是近十年
来才这样做，以前没有是因为十年前西医才开始说每天吃一片阿司匹林，可以预防心脏病。

)

评论

此人真正长寿的原因是维持优质饮食、维持身体以及脑部运动，还有他住的地方必定
有好空气与好水质，绝对不是因为每天吃一片阿司匹林而得到长寿的，读者千万不要误解，
每天吃一片阿司匹林的结果只会让他短命，而且是脑溢血或是动脉血管剥离而死的，如果
吃太多的阿司匹林，还有机会得到胰脏癌的。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 22 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breastcan64.htm
每天晒太阳 15 分钟可预防乳癌

更新日期:

2009/09/1222:17http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090912/69/1qzth.html

乳癌是国内女性癌症第一名，每年夺走一千四百条人命，该怎么预防？根据美国最新
研究，适度晒太阳，可以帮助人体合成维他命Ｄ，降低乳癌发生机率，国内医师建议，每
天晒十五分钟，有益健康。(这不需要外国人来提醒，中医学中所谓的天阳，指的就是这个
意思。)

艺人阿桑，富有磁性的好歌声，年纪轻轻才三十四岁，却不幸罹患乳癌而过世，歌迷
心痛，却让大家注意到，乳癌病患似乎越来越多，到底该怎么预防呢，美国最新研究发现，
其实很简单，晒太阳就能降低乳癌发生机率，原来晒太阳，可以帮助人体合成维他命Ｄ促
进钙质吸收，而维他命Ｄ就能对抗乳癌，但夏天的阳光刺眼，紫外线强，民众躲都来不及，
怎么晒呢？

嫌阳光太强，可以趁夕阳的时候，到外面走一走，晒个十五分钟，就可以了，还能预

防乳癌发生。(说的非常正确啊，请天下妇女照这样做。)

评论
这篇报导证实了中医学的理论是正确的，天阳入肺，乳癌就是属于阳虚阴实的一种病，

原因来自心脏，而治疗心脏时首要的动作就是要先治疗肺脏，也就是要加强肺之阳，现在
的晒太阳方式就是最好的吸取天阳的方式了。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 12 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breastcan65.htm
乳癌十年上升 75%女性波变小时不可轻忽

更新日期:2009/09/2408:35

近年来，台湾妇女随着生活水平提高、饮食西化、晚婚、晚生第一胎或未婚人口增加，

使得乳癌的发生率急遽上升，根据卫生署 1995 年到 2005 年的乳癌统计资料指出，国内乳
癌发生率 10 年来上升了 75%，高居女性十大癌症发生排行的首位，最近新竹医院出现两起
病例，都是乳房虽然没有硬块，但却有变小的现象，在检查后才证实罹患乳癌，医师建议，
四十岁以上的女性，每年都应接受乳房摄影检查。(彭清仁报导)(乳房变小绝对是退化现象，
就算里面有乳癌，也应该是一起在退化中，何须治疗呢?)

署立新竹医院放射科李孟儒主任表示，最近曾在一天当中，以数位式乳房摄影筛检出
两位乳癌患者，两人都是六十岁左右的女性，患者都曾经注意到单边的乳房，在近年内有
慢慢变小的现象，但因为没摸到明显肿块，都以为是年纪大，乳房自然萎缩而不以为意，
最近在家人及卫生所护士的劝说下，接受健保局提供的免费乳房摄影检查，才发现乳房深
处有约三公分大小的肿瘤，才赶紧接受治疗。(台湾的西医是乱枪打鸟型，这种乳癌不去治
疗的话，终身都不会妨碍到病人生命，一但强加治疗，就会蔓延移转，潘多拉的盒子是不
可以被打开的。)

李孟儒主任表示，侵犯性乳癌侵犯邻近组织时，常造成结构变形，引起乳头或表皮凹
陷，导致乳房有变小的感觉，如果肿瘤位置较深，自行检查可能摸不到硬块，但是利用数
字式乳房摄影，则是可清楚看出内部是否有肿瘤，医师也强烈提醒，即使乳房毫无异状，
四十岁以上妇女，仍应定期接受乳房摄影检查，如果能早期发现、早期治疗，并不需要切
除整个乳房，且乳癌存活率可达 90%以上。而根据卫生署 1995 到 2005 年的统计，国内乳
癌发生率十年来上升了 75%，高居女性十大癌症之首，虽然健保局提供 50 至 69 岁的妇女，
每两年一次免费的乳房摄影检查，但是仍然有许多符合条件的妇女怕麻烦而没有接受这项
检查。(西医非常不要脸，明明就有百分之三十以上的乳癌根本就不需要治疗，因为终身也
不会致命，他们不说出来这个事实，却硬将这部份列入他们的治疗效果，实在是不要脸又
不诚实。)

错误的医学理论

乳癌有百分之三十以上是无害的，根本就不需要去治疗，而台湾的西医却不分青红皂
白的将乳癌通通认定是会致命的，于是将这 30%也列入他们的治愈范围，真是不要脸，请
问西医师们，当你们发现妇女有乳癌时，你们可曾先鉴定过这种乳癌是属于致命的?还是不
致命的?如果不做任何手术，病人是否会因此而短命?癌症是否会因此而扩散?不做任何治疗
跟做切除手术，二者之间哪种对病人比较有利呢?这些都需要先评估后再做决定，而台湾西
医有这样替病人多考虑些吗?我看是台湾西医根本就是乱检查一通，病人不检查还好，一检
查之后从当天晚上就开始失眠，情绪就不稳定，每天都在过着惊吓的恐怖日子，这就是台
湾西医给病人带来最好的生活质量吗?

这篇报导的抬头就是乳癌十年上升 75%，如此斗大的标题已经证明台湾过去防治乳癌

的医疗政策必然是错的，如果是对的，为何会逐年上升呢?而台湾的卫生官员可有这种觉悟
呢?如果没有，还是继续执行过去的错误政策的话，这就是昏庸无能的表现，如此昏官还要
用吗?

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 25 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/breastcan66.htm
压力大上海女性乳癌发病率居大陆首位

更新日期:2009/09/2810:33

（中央社记者焦兴华上海 28 日电）工作节奏过于紧张、压力过大，上海女性乳腺癌发
病率高居大陆首位。未生育过的上海女性比生育过的女性患乳腺癌概率高出 2.5 倍，35 岁
以上生育比 20 多岁生育女性也高出 2 倍多。

上海昨日举行第 10 届全国乳腺癌会议，中国抗癌协会乳腺癌专业委员会主任委员、复
旦大学附属肿瘤医院乳腺外科主任邵志敏指出，上海市疾病调查乳腺癌已占上海女性肿瘤
发病率第 1 位，乳腺癌多发生于 40 岁以后的妇女。

上海青年报报导，上海已经成为中国大陆乳腺癌发病率最高的城市，根据上海市对乳
腺癌患者的严密监测发现，晚育、不育更是大幅增加女性乳腺癌的风险。复旦大学附属肿
瘤医院联合上海市疾病预防控制中心，针对 15 万人小区女性居民进行乳腺 X 光筛查发现，
近年来每年都新增 4000 多名乳腺癌病例，其中 35 岁以上女性乳腺癌发病持续上升最明显。

复旦大学附属肿瘤医院乳腺外科副主任柳光宇表示，由于上海女人工作节奏过于紧张、

压力过大，上海已经成为乳腺癌发病率最高的城市。

他指出，乳腺癌的发生并非一朝一夕开始，而是一点点长期积累下来的。大约从 35 岁
起进入危险期，尤其是月经初潮早、停经晚、终身无生育、滥用雌激素、高龄生育、有乳
腺癌家族史、一侧乳腺已患瘤等人群，都是乳腺癌的高危人群。

柳光宇强调，没生过孩子的女性比生过孩子的女性患乳腺癌的概率要高 2.5 倍，35 岁
以上怀第一胎的女性则比 20 多岁怀孕生孩子的女性要高 2 倍多。也就是说，正常年龄段怀
孕生子的女性会大大降低患乳腺癌的概念。此外，研究发现，母乳喂养也可以降低患病概
率。

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer112.htm
对抗沉默的癌症－淋巴癌亲友支持共渡生命低潮

【撰文／郑和明】2009/09/07

《特别企划》

「我在念研究所的儿子一向身体很好，怎么会被诊断出得淋巴癌?」，这突如其来的恶
耗让老王一时之间乱了方寸。老王的儿子才 27 岁，平常喜欢打球运动，有一天突然发烧，
伴随着颈部有硬块，经过医师诊断证实罹患「沉默的癌症」──淋巴癌。(为何他会得到这
种癌症，医师没有说出来。)

在台湾每七分十秒就有一人遇上癌症，每年像老王一样遇上癌症的家庭，就有卅五万
之多，措手不及是癌症家庭最先遇到的情况。中华民国癌症协会秘书长苏连璎表示，淋巴
癌不是绝症，而是可以治疗痊愈的癌症。(台湾为何有这样多人得到癌症，此人也没有说出
来，西医从不用治愈这二个字，为何他要说是可以治愈的癌症呢?)

化疗和标靶治疗是淋巴癌最常见的疗法，苏连璎指出，在治疗过程中会导致白血球功
能丧失，免疫系统无法正常运作，治疗时间长达半年以上，这个时候家人及朋友协助和支
持就格外重要。(这样的治疗法，如果病人死亡，那是因为癌症而死呢?还是因为这种治疗
而死呢?)

苏连璎强调，病人在接受癌症治疗时，与社会互动变低，体力较差，反应有时会变慢
等情况，同侪间如果不了解，就容易被贴上标签，另外，家人关心过度也会形成压力，而
且愈年轻的患者愈有这方面的问题。(年轻人的体力绝对比年纪大的好些，那年轻人对这种
治疗的反应都比年纪大的要强，那年纪大的做这种治疗看来是必死无疑。)

苏连璎也提醒家属，如果家人不幸罹患淋巴癌，一定要记得三个步骤，信息、支持、
资源，先搜集相关信息，和医生讨论最适合的疗法，给予精神上的支持，同时还要寻求足
够社会资源，例如找寻康复的病友做分享，或是寻求人力资源的照顾，特别是，淋巴癌复
发机率很高，可是复发后再被治愈的机率也很高，心理建设就相当重要。(如果像此人说的
淋巴癌是可以治愈的癌症，那又为何会复发呢?)

她建议，病友及家属可以上网查询，近来有患者把自己抗癌过程写在部落格里，以最
近两年才成立的「08 爱俱乐部」为例，北区会长就是一位年轻罹癌的研究生，他把自己亲
身经验分享给其它人，告诉大家抗癌这条路并不是那么不顺利要有勇气坚持下去。当然注
重个人保健，维持良好的生活和饮食习惯，多吃蔬果多运动，并且适度休息，才能远离淋
巴癌的威胁。(要想远离淋巴癌的话，光是这样做是不够的。)

错误的医学理论

台湾人之所以会每七分十秒就有一人遇上癌症，就是因为台湾卫生署是由西药厂开的
私人公司所造成的，读者看看台湾的电视媒体，每天都在强力放送给民众许多错误的医学
观念，例如多吃各种维他命，多做些身体检查，感冒药与止痛药到处都可以买到，许多不
实广告说 XX 可以治疗癌症等等，这些才是真正造成台湾人会得到癌症的真正主要原因所在，
读者想想如果台湾卫生署的作法是对的，那每年罹患癌症的人数应该递减才是，现在的数
据却显现台湾每年罹患癌症的人数是逐年在增加之中，这些昏官居然还没有因此而醒过来，
仍然继续执行着根本就无效的医疗保健政策，想想台湾诚实又卖命工作的人民真是可怜啊，
每年像老王一样遇上癌症的家庭，就有卅五万之多，措手不及是癌症家庭最先遇到的情况，
也就是说人民辛苦一辈子赚的钱，除了奉献给了西药厂之外，连生命都还要断送在西药厂
手上，你们自己说说，我是对的?还是错的呢?

真正的保健制度必须从教育做起，必须教导民众认识中医药的有效性，只有吃中药才
不会出现抗药性的问题，病毒也不会出现持续变异的问题，不吃各种综合维他命、喝牛奶、
吃甜食、喝咖啡等才不会去喂食癌症，许多癌症本身根本就是无害的癌症，就算在你身体
里面待一辈子都不会妨碍你的生命，不去触碰它的结果远比去切除它的结果还要好许多，
这些都必须做出区隔，让民众完全的了解癌症并不可怕，真正可怕的是来自错误又不当的
治疗，这种过当的治疗往往就是造成病人死亡的主要原因，实在太多地方必须做出修正，
我将利用我的网站，逐渐的替民众来做说明。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 27 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer113.htm
同学声声唤脑癌男孩还是走了

【联合报╱记者简慧珍／彰化报导】

2009.09.2703:32amhttp://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC5/5161321.shtml

「Mary，你赶快好起来，我们一起念大学」，彰化高商去年毕业的商业经营科 10 多名
校友，昨天为罹患脑癌陷入昏迷的复学同学刘彦伯（Mary）加油，校长林辉煌也提前颁发
毕业证书，鼓励刘彦伯「病好了，就申请大学」。

令人遗憾的是，刘彦伯昨天傍晚不敌病魔，家属转述他「似乎了却心愿，安详的走了。

」刘彦伯来自单亲家庭，也是独子，他的妈妈悲痛难抑。

96 年暑假，刘彦伯骑机车发生故事，意外扫描出小脑与桥脑之间有一颗室管膜瘤，他
休学开刀摘除肿瘤，熬过两年艰苦复健，今年 9 月才复学就发生恶心、呕吐等症状，接受
核磁共振扫描竟是室管膜瘤复发。(如果当时没有发现有脑瘤，可能至今仍然存活着。这就
是潘多拉的盒子，西医不知脑瘤因何而来，所以才会再次的复发。)

这次病情迅速恶化，彰化基督教医院安宁中心医师施宜德诊断刘彦伯还听得见，平日

与他保持联系的同学互相转告，昨天上午 12 名同学从全台各地赶到医院为他加油。

「Mary，你睁开眼睛，我真的减肥了」，去年毕业的商业经营科班长何宜蓉就读高雄餐
饮学校，在病床边呼喊着刘彦伯的英文名字，升学台中技术学院的施柏献说：「Mary，你
不是问我台中技术学院的事吗？快点好起来，来当我的学弟。」

「彦伯，你绝对值得领这张毕业证书」，校长林辉煌哽咽的说：「你拿着，病好了就申
请念大学…加油。」同学写许愿卡，副班长粘净茹要刘彦伯教她英文，同学陈昱旋要他讲笑
话，同学薛弘昌赞美他是「最 MAN 的男人」。

导师江嫚卿说，第一次手术伤害部份神经，刘彦伯只能发出「啊、啊」声音，双臂无
力，他咬牙练习举手、握拳和发声等复健，全心全力准备复学考大学。(这段说明了脑瘤并
没有伤害到神经，反而是开刀才伤到神经。

「他是慈幼社唯一的高三学生」，彰师慈幼社指导老师陈美玉哭红了眼说，收到刘彦伯
写的教师节敬师卡，从上面歪歪扭扭的字可以看出他生病后，真的很努力重新学习，也真
的很有爱心，可是上天怎么会如此对待他。

评论

如果他相信中医药，或是他不知道脑中有肿瘤存在，我相信直到今天他都还活着的，
过当的治疗与不知病因的医学，才是造成他真正死亡的原因，一种医学如果不知道病因所
在，就算暂时治好，同样的病还是会照样再发生的，上篇报导就是一个很好的教训，年轻
人会得到脑瘤，绝对跟施打疫苗与爱吃维他命有关，如果没有疫苗与维他命的话，根本就
不会有这种脑瘤出现的，是谁在制造疫苗跟维他命呢?就是西药厂，这个西毒让这位优秀的
同学在人生尚未开始时就丧失生命，真是太可恶了。

我已经有淋巴癌移转脑瘤被我治好的案例在手边，中医药只要使用得当绝对可以治疗

这种病的，希望大家多多使用中药，远离各种疫苗与各种维他命，这才是强国强种的最好
的医疗政策。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 27 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining.htm
跟诊心得报告(随时更新中)

以下皆是从 09/01/2007 到 05/29/2008 都是我身边非常优秀的临床跟诊学生，将来等
到他们都取得医师资格又开业时，我将正式公布他们的名字，到时读者可以去找他们治病，
相信大家都会得到最好的医疗照顾，一些已经取得医师资格者，如果目前还在受到医院聘
顾中，为免他们遭到周遭恶质西医居心不良的攻击，我暂时隐瞒他们的名字，等到以后他
们自行开业后，再公布他们的真实姓名，让支持我们经方派中医的读者，可以去找他们治
病，我天生就很护短，只要是我的学生，我认为我就有保护他们的义务，痛恨我的西医师
与中医师们，请注意，你们对我不满意时，可以直接来找我挑战治病，我们做个君子之争，
看看谁才够资格做一位医师，但是如果我发现你们这些庸医，去攻击我的学生，我就会让
你了解，我非常邪的一面，我从不做人身攻击，但是错误的医学观念必须得到修正，因为
这是众生之福，我知道你们当初要当医师的目的是想救人，我也跟你们有相同的目的，但
是你们的错误医学观念，却正在毒害众生之中，这正好与你们当初要当医师的心愿，出现
完全相反的结果，我的唯一想法就是[只要对病人有利的，我就要做]名与利都不是我要追
求的目标，因此我可以不在乎毁誉的跟你们对抗，只要你继续再害人的一天，我就跟你做
对到底，佛曰:[我不入地狱，谁入地狱呢？]你们自己看着办吧。

1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.

29.30.31.32.33.34.35.36.37.38.39.40.41.42.43.44.45.

这里开始是自 08/01/2008 以后的跟诊心得，

46.47.48.49.50.51.52.53.54.55.56.57.58.59.60.61.62.63.64.65.66.67.68.69.70.71.7
2.73.74.75.76.77.78.79.80.81.82.83.84.85.86.87.88.

这里是从 2009 年后开始的跟诊心得，

89.90.91.92.93.94.95.96.97.98.99.100.101.102.103.104.105.

这里开始是从 2009 年 07 月 13 日到 2009 年 09 月 11 日为止的跟诊心得报告，

106.107.108.109.110.111.112.113.114.115.116.117.118.119.120.121.122.123.124.125.1
26.127.128.129.130.131.

所有临床实习结束后，我将只看美国病患，而且只限定金发蓝眼的国人，他们看不懂
中文，也从未看过我的中文网页，对于中华文化更是一无所知，来诊所找我治病，全部都
是听别人口中传播的介绍而来诊治的人，这种病人最客观，也是我推广中华文化的最佳对
象，这些老外在一开始遇到的中医就是我，我当然不能让他们对中医失望，为了不让这些
人在开始时，就被误导入错误的中医观念，所以我必须亲自接手，其它所有来诊的病人，
将一律交由我的学生来诊治，因为我的脾气不好，个性好斗，不适合替中国人看病，每次
看到不相信中医的笨蛋华裔美人来诊时，一股怒气就直冲脑门，为免我继续生气，我只好

改变看诊方式，我来选择病人，相信从此以后我的脾气也将变好，不再生气了，未来只会
在美国为我炎黄子孙争光，宣扬我中华正统文化为己任。

当中西文化互相冲击时，请不懂真正正统中华中医文化南方温病派中医的人士不要挡
我的路，由北派经方家的我来带领我的学生正面来面对，温病派的中医师们，你们并不是
真正中国医学的代表，在宣扬中华文化时，你们将是我的绊脚石，不但是毫无帮助，还会
扯后腿，所以请让路，不要让我花费更多的时间去多做解释，由我来面对老外，跟他们解
释中医有多好，温病派的你们，只会误导他们对中医的正确观念，我们虽然不是同门，但
是却都是中国人，就像家中的兄弟姊妹一般，如果有不服气的温病派中医反对我们经方派，
请来跟我挑战治病程度，我有办法证明你们是无法治病的，我们可以关起门来吵，给外面
人听到多丢脸啊，我一向对老外都说中医师都是好的，大家都可以去看他们，但是事实的
真相，你我都心知肚明，只希望你们多多让开这条路，由我来对付这强大医学文化的冲击，
让外国人真正的见识到，这正统中医学的威力有多强，我会让西洋医学文化臣服于中华正
统医学文化的脚下，科技的西医学与科学的中医学之争，胜负如何，应该由我们经方家出
面来应战才对，读者说，是不是啊？

我使用针灸时，往往都是立竿见影，病人在第一次下针后，病痛就已经好转许多，使
用中药治病时，病人多数都是在喝完第一碗药后，就立刻知道这药对他有无效果，我的中
医程度也仅止于此，比这再高强的治疗方法，我就不懂了，请温病派的中医多多指教。

我跟读者说我的梦想是希望因为有我在，而能让世上所有中医的程度都在我之上，也
就是说，以我为标准，在我能力之上的中医，才能够去行医，才配具有医师资格，这就是
我训练学生的唯一目标。我相信所有学员的将来，他们的程度都是在我之上的医师。到时
我就会专心的去弹吉他，做一位小小的吉他手，在我的音乐餐厅中演奏我最喜欢的曲子，
真的不想继续再干医师这行业了，这就是我的梦啊。

2008/06/05 更新，今年的最后跟诊训练，将自八月份正式开始，我希望利用八月份各
大学的暑假期间，尽量录取现在仍然在学的中医系学生，已经开业的中医师我将尽量安排
大家在九月份进入桃花岛(或是侠客岛吧)跟诊，最后结束期限是 2008/11/28 日，非中医出
身的经方爱好者，尽量规划在明年进入佛州来见习经方的运用，感谢大家对经方的支持，
在我正式退出武林之前，我会尽一切力量，让凡是有购买全套人纪系列的学员，都能有机
会来佛州参加跟诊，请务必记住师父的一句话，我们一定要赢，否则受苦受难的将是黎民
百姓。

我委托永振镖局替我从桃花岛带出的四件神兵利器，我已经全部收到，感谢诸位镖师
的义助，更谢谢陈总镖头的规划才会如此顺利完成，再次说声谢谢你们。凡是帮过师父忙
的学生，你们都有优先权来参加我的私人 Pub，不定期的音乐会，是最适合我们这种忙得
不可开交的人来共襄盛举，让我们一起笑傲江湖吧。

外围的经方支持者，如果你们也想看看老师的现场演奏，又苦于无法进入这个 Pub，
请不要懊恼，因为我将建立网络直播系统，到时我会在我们的局域网络上，让大家可以同
步观赏我跟同学们所组成的乐团演奏，同时我将设计一些快节奏的舞蹈，这种舞步的精神
是来自易筋经，适合任何人都可以来跳，尤其是对癌症病患的病情是最有帮助，到时我们
会有一群同学一起跳，大家可以在计算机前一起跟着我们来跳这种真正对身体有益的舞步，

大家不要浪费时间去参加类似亚力山大俱乐部这种对健康毫无帮助的劳动舞步，还要被骗
钱，正确的运动应该由医师来设计的，不是由外行人来胡闹一通，希望它能成为世上最酷
的舞步，一笑，只要开心嘛，何必计较呢。

健康的人不动，就会生病，生病的人不动，就是死亡，这是 commonsense。

汉唐中医倪海厦谨记

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining107.htm
跟诊心得

一个礼拜的跟诊，太短了！但无奈在现实与理想间总是得做点取舍，依下半年度的工
作计划，一个礼拜已经是极限了！虽然所学有限，仍觉不虚此行，有实际的病例作参考，
再跟随着老师的思路学习，这是由 DVD 中获得不到的知识，建议有跟诊资格的同学，一定
要把握住这个难得的机会！

也许时间短，能从老师身上学到的有限，但还是看到不少的重症，如乳癌、肺癌、摄
护腺癌、红斑性狼疮...等。其中有一对从台湾桃园来的夫妇令我印象深刻，太太被西医检
查出乳癌，先生坚持不给西医开刀化疗，因为他的母亲就是让西医开刀治疗乳癌不到一年
就过逝了，现在是说什么也不再让他太太重蹈覆辙，因此远渡重洋来到桃花岛求助于老师，
老师一直称赞先生是个有智慧的人！的确，在台湾的人们，有多少人有这位先生的智慧呢？
身旁已经有朋友、亲人因癌症让西医治疗而发生憾事的人应该不在少数，但却少有人会怀
疑是西医的治疗方式出了问题，让不幸一而再的重演。

此病人有做过切片检查，原本老师是不愿意收的，但在了解是因为被恶质的医师在未
经病人同意下强制切片后便立即接受她的求诊，可知老师所订下相关的看诊规则，意在让
台湾的人民能免于错误医疗的毒害，这是为了救更多人而做出必要的牺牲。

此病患在第二次回诊时，已有好转现象，若不是有做切片的关系，定是一剂知，二剂
已。无法看到后续的治疗是可惜之处，否则对于病进、病退，在辨症及处方上该如何应对，
应可有更进一步的体会才是。不过也该满足，了解到如何运用阳药来破除阴实，及如何用
中药检测是否有阴实-即肿瘤(以药攻病患反应刺痛或炙热与否来判断)，已是很大的收获！

刚好这礼拜的新闻，艺人文英因肺癌过逝。从二月发现肺癌开始接受西医治疗，在短
短几个月的时间就不治，再再印证老师说的，西医的治疗方式是错的，做了手术、化疗，
癌细胞就开始扩散移转。若完全不做处理，也许现在仍然活着，若接受经方中医的治疗，
相信仍然有机会治愈，且治疗过程中的生活质量绝对比接受西医治疗好得多。所以我现在
除了对愿意相信中医的朋友宣扬经方的好之外，对于迷信西医的朋友，就直接以文英的例
子说明给他们听，也许不见得就相信中医了，但多少让他们对西医这样的治疗方式感到怀
疑。

人纪读熟了，自然什么症状该用什么药方治都了然于胸，但在临床上却是各种症状夹
杂出现，在辨症上无法准确抓出主症，导致药方无法收敛，失去了经方家应有的言简刚中
的原则，无法药简力专，治疗成效自然得打折扣。由于自己并非执业中医师，没有太多的

临床机会，本次跟诊，有机会接触到各类病患，跟随着老师的思路走，辨症似乎不再那么
困难了。难怪老师说，桃花岛的跟诊，是人纪训练中最重要的部份。在来跟诊之后发现，
原来自己之前没把人纪真正读通，临床跟诊是个非常好的方式，将所学直接在临床上做验
证与应用，更重要的是，还有一个优秀的老师，不厌其烦地讲解病患症状的成因及治法，
让自己可以揣摩老师看诊时的思路。期许自己，能秉持着这一点体会，继续不断自我精进，
朝着老师辨症精准快速，药方精简直中病灶的大医目标持续前进。

除了这些宝贵的临床经验外，在本次的跟诊中，我还观察到一件事。老师会耐心对病
患说明其症状的形成原因，并说明正常人体应该是如何运作，让病患了解自己的疾病是如
何产生的，一方便让病患了解并改变不正确的生活习惯，一方面增加病患对医师的信心，
让病患知道经方的中医师知道疾病的成因，更知道怎么去治疗，让病患放心把健康问题交
给医师，并让病人习惯倾听自己身体的声音，不要相信仪器所量测出来的数值，你的身体
自然会告诉你是好转还是变差。所谓"医者，医心也"，情志影响治疗的成效甚巨，老师这
份替病患着想的心，更是我应该学习的。

谢谢老师提供此次跟诊的机会，也谢谢汉唐所有员工的照顾，让我在这一个礼拜的时
间可以无后顾之忧地专心学习，更要谢谢 Jack 大叔及 Jennifer，打扰了你们一个礼拜，
希望没给你们造成太多的不便。

最后，老师扛在肩上的责任是何其重大，希望自己能成为老师计划中千手千眼的其中
一份子，为复兴发扬经方中医尽一份心力，唯有让世人都体认到中国人五千年智慧传承下
来的经方中医是正确的医学方向，这世界才能真正免于疾病的威胁与恐惧。

学生姚同学敬上 2009/8/9 于台湾新竹

老师评论

非常难能可贵的是姚同学本身并不是中医出身，是来自新竹的科技新贵，虽然学的是
科技，但是却不被科技所迷惑，本人除了非常喜欢中医之外，也希望能更深入的了解中医，
所以我让他来桃花岛跟诊，将来我们又多了一位经方的支持者与爱好者，非常可喜啊。老
师希望他有机会时还要加入正式的中医学院来取得正式的学位，我深信姚同学将来必然可
以做一位优质的经方家。

汉唐中医倪海厦谨记于桃花岛 2009 年 09 月 06 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining108.htm
跟诊心得
早在 2000 年时，因偶然的机会看了一本介绍中医的书，非常认同中医的逻辑和理念，
之后经历家人的病苦，多年来一直在寻找真正的中医，对于能了解易经、黄帝内经等古籍
内涵的中医师并不多，直到了 2005 年 9 月 20 日看了倪师的"天纪地纪人纪"文章后，心中
大为振奋，心想这就是我要的，这才开始了我的习医之路。

2009 年暑期终于排除万难来到了传说中的桃花岛，在一年前压根子没想过会远度重洋
的来跟倪师的诊，在此之前是一个人孤独的在努力，直到去年的七月加入了读书会，有了

这群志同道合的朋友，一切又变的不一样了，原本想看老师的医案和药方便可了解许多，
但实际上来到了桃花岛跟诊，才知道有无跟诊的差异，百忙之中，倪师还不厌其烦，为我
们这些跟诊同学分析解说病情病理，所以说临床才是老师功力最深的表现，一点都没错！
先前学生在临症上的疑惑也在点点滴滴的跟诊过程中有了解答，这种巧合与兴奋真是难以
言喻！

内经有云：「不知阴阳者，不可以为医」，倪师对于阴阳的理解真是超乎常人的判断，
举凡辨证、用药皆离不开八纲：阴阳、表里、虚实、寒热，其中又以阴阳为首要，其中阴
阳的奥旨与灵活运用常为后世医家所难解。观伤寒论经典之方及倪师的逻辑思维，除以六
经辨证为主外，无不在人身之阴阳、五行生克中着眼，简要的问诊及诊断方法，信手捻来
处以经方，佐以他药之加减，恰到好处，其周密思虑、精简用药、化繁为简，常让学生叹
为观止，亦为后学努力之目标。

「医者父母心」，倪师对待病人可谓用心良苦，每每费尽唇舌、苦口婆心的为病人解释
中医的健康标准，幽默的笑话，常逗的病人开怀大笑，一心一意只想帮助病人解决问题，
这种只求病人能乐观开朗，而自己承担病人不可受之病，往往专心思维病情到不能自己，
对于较愚昧的病人当头棒喝，其摒利益之考虑、弃迂儒之作为，也只是想挽救其生命于万
一，此医德之大矣，亦为后学所应效法。倪师除了担心病人的病情，纠正错误的医学观念，
还要肩负起宣扬中华文化之重责大任，试问有谁能够承受如此之压力重担于一身？

吾人不得不深思惕醒，经过人纪的学习及倪师的跟诊临床训练，学生清楚的知道，这
只是个开端，还有许多需要努力学习的地方，日后除了在解人病痛危急之时，宣扬正统中
医外，更要将优良的中华文化延续下去，让中华文化得以在世界上发扬光大，使往后的世
世代代以身为中国人为荣！

非常感谢倪师无私的传承，也非常感谢老师能给我这个机会，在 2009 年的暑期进入到
桃花岛，除了临床上宝贵的经验，也拓展了新的视野。在此也一并感谢 Jack 大叔的热忱招
待、Jennifer 小姐食宿上的关怀及爱心、诊所其它医师、工作人员及各位跟诊同学的包容
及帮助，最后是药房 Emma 小姐的宽容！

最后仅以一首歌来表达学生的最初与最终，
期以「汉朝医学普济天下、唐代盛世万古留芳」，
衷心的希望再造一个汉唐盛世。

古月照今尘
一部春秋史千年孤臣泪
成败难长久兴亡在转瞬间
总在茶余后供于后人说
多少辛酸话因果

百战旧河山古来功难全
江山几局残荒城重拾何年
文章写不尽幽幽沧桑史

悲欢岁月尽无情

长江长千里黄河水不停
江山依旧人事已非只剩古月照今尘
莫负古圣贤效临朝英雄
再造一个辉煌的汉疆和唐土

学生蔡同学敬上 20090809

老师评语

蔡同学来自科技界，是竹科的电子工程师，也就是我们所称的电子新贵族，而他却不
以此为自满，仍然想不断的追求知识，就是因为爱读书，所以自然就会爱上中医学，我国
自古以来都是由读书人来自行研修后，就开始帮人治病，所以都是儒医，现在蔡同学的志
向不但是要做一位优秀中医，同时还发愿要帮助病人脱离病痛的折磨，在宏扬国医的同时，
有他来相助，必然让工作更加容易完成，他有着跟老师一样的自愿啊，我们师徒一起加油
吧。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 12 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining114.htm
跟诊心得

时隔九年，没想到会再次踏上佛州。前一次是 MagicKingdom 的蜜月爱之旅，这次则是
MerritIsland 的中医道之习。二次都是人生中不可磨灭的重要记忆，适也开启了人生另一
重要的里程碑。命耶?造化耶?

跟诊虽仅两周，却已收获满盈，只叹笔拙，无法一以尽之。首先，所谓「百闻不如一
见」，亲眼见识到中医四诊心法---望闻问切无论什么样的病症、病名，外感或内伤，均见
师以传统四诊诊之，时而辅以眼诊、舌诊，甚而佐之以面相、手相、舌相，综而诊之。如
此便能审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，或处之以方药，或治之以针灸。斗室
之中，天地阴阳俱现矣!古人玩八卦于股掌之中，而倪师则辨阴阳于斗室之间，此正如老子
所谓「至道不繁矣」!

其次，医者意也，每每见到倪师于四诊之后，其方与针便如行云流水般宣泄而出。不
若今医，中西医皆然，均须仰赖计算机看病。若不能通晓所有诸方和药性与医理，再与四
诊后的结论相结合，断无法做到此一地步。(小可曾试循师之意下处方或给针，然两周来也
仅有一例可完全相符，贻笑诸君也!)而更惊人之处是许多方药之组成，竟然暗合其他方剂
于其内，而此一暗生之方剂，竟也是病人极其需要的处方，用药之道，竟能神妙至此，大
矣哉!如一病人，严重便秘(一个月 2-3 次)加上全身关节严重，师先方以大承气汤(大黄、
厚朴、枳实、芒硝)解其腑实，再加甘草附子汤(桂枝、炮附、白朮、炙甘草)除其关节疼痛，
师凝思去炙甘草与否，概炙甘草将减大承气汤之效力，后决留之。而炙甘草一留，则大小
承气汤与调胃承气汤全也，此三方令其腑道畅通，由胃、小肠至大肠，无一不通。另一方
面，也可使甘草附子汤充分发挥去其风、寒、湿之功。真可谓一箭双鵰，神用无方矣!

其三，师者在诊查病人之时，最难者显非其病，而在其心也。心病何其难治，师也举
数例，因忧恐甚极而使病情在极短时间恶化超乎预期的案例。故师于诊察之际，时而刚健
中正如干，以导病人正面思考，有助病情；时而温柔敦厚如坤，以使病人心情安定，快乐
生活。凡此种种，正如师常挂嘴边的「只要对病人好的，为何不做呢?」，真个是地无分东
西南北，人不分男女老幼，有教无类矣!

医道之外，汉唐中医之建筑亦暗藏八卦于其中。接待处为青龙厅，为东，君不见诊所
外便有几株松树，伴以白云，苍松迎客也!步进内厅，一左一右，南为朱雀，北为玄武，对
为白虎。而师正位于朱雀听，南者离卦，火也，诚如师不断教诲，中虚为明之象也，吾辈
当谨记于心。而朱雀听两旁则植竹于侧，古以竹解虚心来形容君子，此其象也!又云:「虚
胜于实」，此其道也?!

方位已定，卦在其中矣!如师所授，天火同人乃师于朱雀厅之卦，易曰:「同人于野，
亨。利涉大川，利君子贞。」值此医道正须变革，生民亦须救济之时，同人于野，遂能与众
人合，语曰:「众志成城」，而利涉大川，正是利于披荆斩棘，建万世之业也。易经系传有
云:「举而措之天下之民谓之事业」，师正事之以利天下之民而无一己之私，诚可谓事业也。
吾辈何其有幸，能立此历史洪流而见证此一关键时刻之到来，盼能稍尽绵薄之力，助师成
此业也!

两周的跟诊，倏乎即过，常踱步于四厅之内，仰望蓝天白云，俯观四厅八卦，何其幸
哉能亲睹倪师发挥中医之道，精妙至斯!也以身在医道即将兴复之路为荣。再次感谢颜医师
的案例分享，Jack 大哥和 Jennifer 无私的照顾及带我们出游，还有一起跟诊的师兄姊们，
在生活及医道上的照顾和指导。诚如陈之藩所言:「要感谢的人太多了，只好谢天吧!」此
君之言，最能表达此刻心中感谢之情!

跟诊已然结束，其犹「既济」，瞻望未来，仍「未济」也!

文末，短诗以颂

朱雀厅内审阴阳
乾坤八卦列其中
汉唐医学盛世起
万世子民享太平

弟子六木拜上己丑年六月二十日寅时于风城

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining115.htm
跟诊心得

学而不思则罔，由于填鸭式之教育方式，使多数人习于接受信息，而未能进一步深思，

探讨其背后之真相。随着专家或媒体之广告诸如牛奶、咖啡、维他命等，便人云亦云的照
单全收，迷在五里雾中而不自知，这也是现代许多文明病之起因，而健康食品、各种疫苗
等，只要专家名人推荐，就毫不犹豫的接受，花钱买病受而不自知。幸而于 2005 年拜读到

老师网站诸多文章与精采的新闻评论，让我深思到所谓医药新知的背后，隐藏着许多不能
说的商业秘密，曾与友人提及学习中医最大的收获便是「无惧」，不受媒体专家之恫吓，即
使面对 SARS、H1N1 流感、癌症等，不再惊惶失措，因为知道如何因应，便能从容应对！懂
得谦卑的倾听身体的声音，并跟随老师的宏愿深入学习经方，也种下了今日临床跟诊之契
机。

常言道读万卷书不如行千里路，随着班机降落在 Orlando 机场，与妻一起进入经方之
殿堂—汉唐中医学院，随即加入众师兄姐之行列，于老师身旁临床学习，感恩每位病患现
身说法，藉由其病情之陈述与老师之详细问诊过程（即十问），经由望、闻、问、切等方法，
便能由外面得知人体内部之阴阳状况，并据以处方，解除病患之痛楚，以下简述学生跟诊
之见闻心得如下：

1.现代人之迷思，迷思于检验数据，被数字左右人生，不安之情溢于言表。思而不学
则疑而不决，恐伤肾、忧思伤脾，常胡思乱想吓自己，遇到此类病人，恩师单刀直入告诉
病人，你的病交给我来担心，你只要快乐的过日子即可，开心最重要，先使病人安心，之
后再教育病人专注于陈述自己身体的感觉，透过十问协助诊断，每每看见恩师花费许多时
间解说病因、不时幽默的逗病人开心、述说服药后会让你瘦下来，皮肤变亮丽等，病人无
不眼睛一亮，其开心的表情，让一旁的我们也感受到老师医病先医心的功力，神也!!!

2.老师面对众多不同的病人，因人施治，时而怒目金刚，言简刚中；时而慈目菩萨，
巧言善导，师与病人精采互动，只有身历其境跟诊方知，常于谈笑间化解病患之不安，老
师治病之专注与用药之自信，在在令人折服，难怪许多病人都喜欢介绍朋友来看老师，除
了治愈疾病，还可以很开心的离开诊所，身心同治，病当愈之，实在为这些病人得遇明医
感到高兴。

3.大医精诚，老师之自我要求甚高，常言为医者要有医德，若无法帮助病人则应明白
告知，不可耽误病人之时间与金钱，每每见到老师聚精会神、专注的问诊及细细斟酌处方
之用药，劳心劳神，消瘦许多，且常于下班后，还在牵挂病人之病况，一直思考要如何救
人，开方更是专注，因为每个处方都是救命之药方。临床跟诊，恩师关怀患者与医德之身
教，学生铭记在心。

4.医病之间，除了有赖医者精湛之医术，病人之自觉亦相当重要，无知 è 恐惧 à 担心
à 恶化；知道 à 信心 à 开心 à 好转，疾病病况与个人之情志、饮食习惯关联甚大，错误饮
食例如戒不掉咖啡、甜食就无法逃离胰脏癌之威胁一般，师常教育病人
teaforyou,coffeeforyourenemy，生病就像是一场考试，不能只靠良医独撑大局，患者也
应提升自我与充实正见，则病方可愈矣。

临床跟诊印象最深的是患有末期肺癌的老太太，经老师施治已平安迈入第四年，近期
因担忧孙子病情，情绪悲伤伤肺，致病情恶化，且自诉无法吞水，脉一息八至，情况极危，
师非常挂念其病况，后处以半夏苦酒汤，直中病所，使其可恢复饮水，脉回至一息六至，
稍数有力，病况好转。治病如与敌军作战，病况瞬息生变，临床跟诊，经恩师指点，方知
辨症须化繁为简，不可只执着于条文，不知变通。为大医者，须德术兼备，恩师无私之经
验传承，也缩短了学子们摸索学习之时间，在此亲身参与经方之历史传承，与有荣焉。学
生当自我鞭策更加用心学习，以报师恩!!!

在此非常感谢 Jack 与 Jennifer 对于我们生活起居的关怀与诸多照顾，还特别费心安

排我们于假日出游，感恩颜氏伉俪热情招待，果园之行获益良多，颜大哥成功金语：”
Howmakepeoplelikeyou”自当铭记于心，谢谢 Emma 与小李于药房之耐心指教。感谢颜医师、
道兴师父慈悲谦和之指导及其它同修之同学们于学业上之切磋与分享。

为避免人们饱受病苦之威胁，除精进医术外，学生亦计划与妻共同进修学位考取执照，

教育与行医并进，使民众能有正确之饮食观念与指导正确之养生方法，远离西药之威胁，
与众师兄姐共勉之!!!

学生吴 X 兴敬上 2009/8/17

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining116.htm

跟诊心得

很高兴再次来到桃花岛随师学习，由于与上次跟诊在冬天，此次是夏天，因季节不同，

病症亦大不同，因而此次的临床跟诊过程，内心依然充满了期待，这次有数位乳癌病患，
各有不同的症状及阶段，而且其之前各自做过不同的治疗，待其已感无助之时才愿意寻求
中医治疗，更是让老师增加治疗的难度，而病患在疗程中的不适也比较多。让人感动的是
老师在疾言厉色的训斥之后又非常仔细的斟酌用药，此次发觉老师对于(XX、XXX)用药上与
前次亦有不同之用法，其巧妙更是将药物之阴阳及其药性、颜色等又作了不同的诠释，使
药材更广泛的运用于癌症治疗上。由此很能体会老师每日的忙碌与辛苦，而下班后仍常常
在思考病人的病况及如何调整用药，让病人能尽快摆脱病苦并降低疗程中的不适(其疼痛皆
因作过侵入性治疗导致!)所以老师之用心与疲累是我们看得见的!

此次跟诊,有几个乳癌医案令人印象非常深刻可与大家分享:

1.一个褐发艺术家女子左侧乳癌，乳头已切除，其乳房呈不规则状坚硬如石(乳岩)且
肿瘤紧握住胸肋，红肿疼痛，并且有往左侧颈部分别有三处扩散。经老师诊治服药一周后，
其睡眠改善，红肿及炙热感减轻且肿瘤脱离胸肋，让人颇为心喜。但近日得知肿瘤又紧附
胸肋，师曰此人因情绪而影响病情。

2.另一位华人妇女，半年前发现左侧乳癌，有一伤口(肿瘤爆开流出，故有异味)，此
病人因老师不在而不愿就诊，因此使病情延误而严重且拉长治疗时间。对此老师非常不悦，
因为每个人应该要听自己身体所发出的声音及身体所发出之警讯，而非忽视它。此人之肿
瘤又长在阴经、阴面上，因此恶化很快，希望她能遵循老师指示，才能尽快治愈。

3.一乳癌病患，因常有睡眠问题，老师给予黄连阿胶汤加减方效果应当很好，但其却
抱怨甚多而且表示无效，事后聊过才明白服药后效果不彰的原因，并教导其煮药的正确方
法及程序，再加上此人只希望给老师医治，其个性又较会给人压力并且又想太多，一直觉
得别人进步很快………(感觉有点要名医，但信心又不足!)

我常常与朋友分享，今日治疗后的结果是否有进步，应当与先前的自己身体状况来比

较，只要有任何比以前好转之现象(例如:手脚变温热、睡眠质量改善、比较不怕冷….等等)，
皆是进步。而不是与其它人作比较，这点认知是病人必须要有的，否则常会有鸡同鸭讲之
状况出现，并且会误导医生在用药上的考虑。

此次，乳癌患者甚多，各种类型的人都有但其都有些共通性，感觉上都是很不快乐的
人，而对中医的治疗坚定的信心又不足，一直处于摇摆不定，其情绪也因得到癌症而更加
低落，因此老师一再提醒：「学而不思则罔，思而不学则殆。」因此希望病人要学后而能思，
故常常仔细说明希望病人能了解并不倾听身体的讯号，生活只要快乐就好，不要每天胡思
乱想，自己吓自己。其余有关治疗方面，让老师来担忧就好。对于经济上无法负担者老师
亦给予折扣，无非是希望减轻其压力及放松其情绪，让人看到老师温柔贴心的一面。

看了这么多的乳癌、红斑性狼疮、肺癌、骨癌与脑瘤，这些是女性易罹患的癌症皆与
奶水月经有关，而情绪是让其痊愈或恶化的重要因素。而未经过手术者其医疗效果显著且
易治。但是很多病人都是被医生吓到肾阳不足，而且又耽误了病情甚至恶化才来求治。因
此也让老师倍感无力与挫折，因为人们常常不愿意把中医当成第一线的选择。看诊中老师
常自诩为最诚实的医生，亦教导我们也要做一个诚实的医生，不要把病人紧紧的握在手上，
要重视病人的权利。一旦病人来求治时则须全力医治。

有一外州来的华人女子，下肢严重干癣，皮肤干涩角质肥厚，双腿布满黑色毛发，毛
发直硬，让人有点怵目惊心，不经怀疑这是女性的双腿吗?经老师问诊后得知此人已得病近
二十年，服用西药及擦类固醇药膏，因此才会有如此吓人之情景，老师给予施针及服药后
改善甚多。经过老师的责备及讲解说明后也知道因自己迷信于西药而使自己变成如今之情
况，此人也将愿意与其周遭亲朋好友一同分享其惨痛经验与中医才是王道。

此次跟诊中，问到 NICK(曾罹患肝癌，他妻子在其食物中放入化疗药物者)，此病患已
于去年往生。正如老师当时所言大限到已。这真的是在旁边看着老师与魔争斗，为病人奋
战到底。让人觉得其实贵人往往都在身旁，就看当事人是否有此因缘福德能接受，而自己
到桃花岛也看到很多人的个性，每个人的执着点不同，因此效果也不同。每个人应该多给
予自己或周遭的人或草木众生一些正面的能量和思维，反观现在的社会及世界，常因为不
了解而拒绝排斥甚至污蔑诋毁，就好像一般人对中医的看法一般。得知老师将赴大陆演讲
非常高兴也很期待，也希望老师能如愿，并将经方统一，使世人能确切的了解到经方才是
真正的中医主流医学。并在此预祝老师的演讲顺利，旅途平安!

于此衷心的感谢 Jack&Jennifer 夫妇，小李，Emma 于桃花岛时对我们的照顾，并安排
假日出游。也很高兴认识老师的朋友颜先生与颜太太，他们非常客气，也非常热情的邀请
大家去摘橘子，使大家度过一个愉快的周末。此次有缘结识道兴师父及各位师兄姐，并与
大家共同在此渡过愉快的三周，并谢谢各位师兄姐的接送及对于学习疑问上的解答与协助
及心得分享。最后感恩老师无私的提携与教导。谢谢!!

慈悲佛陀献真情齐聚桃岛你我幸
经方救世度众生汉唐因缘前世定

弟子黄 X 明敬上 2009.08.18

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining117.htm
跟诊心得

飞机在破晓的晨曦中,缓缓的下降到奥兰多机场,一个我曾经来过两次的城市,但是我的
心却不似以前是渡假的喜悦,而是既期待又有点担心的跟诊训练即将展开.我只是一位看过
人纪 DVD 的学生,凭着对中医学的热爱与兴趣,很幸运的能有机会来桃花岛,跟随众多非常优
秀的师兄姐们,一起进入老师的经方世界.

老师说过研读完人纪 DVD 的教学影片,并不是学习正统中医的结束.DVD 教学是引导大
家进入经方的殿堂,来到桃花岛的跟诊训练,才是开启经方殿堂的钥匙.自己来参加临床跟诊,才
更能体会到老师的话.我也更心领神会的体验到经方的”神”,这是外界无法体会的到的宝
贵经验.

这二周来有些感想,首先就是学习中医,一定要放空,不要管病患陈述的病名,但要注意
病人陈述的症状,尤其是病人说很奇怪时,或许就是病的征结所在.再加上十问来做病情的判
断,最后辅以脉诊或眼诊.不要硬记病名与用药,而是针对病症在经方的基础上来加减药方.
在跟诊的真实案例中,的确就看到许多不同西医病名的患者,却用到相同的处方.

其次是老师无私无限的付出,老师在看诊中,每每为同学解说用药的思维,及药性的解说,务

必让跟诊同学都能够了解.有空闲时,还会到白虎厅为大家解说,刚才案例的补充,或是与几
天前案例的比较等.老师说他希望每位跟诊的同学能尽可能的学习,将来不要再回头请老师
看诊.这次跟诊同学中也有自己是病患,请老师看诊,这也显示出现在的中医教育体系是不正
确的,大家所学有限,否则何需找老师看诊呢?

再者是问诊的技巧.老师为患者解说什么是正常人时,每每不厌其烦的花上 10~20 分钟,
让病人了解自己,要相信自己,为什么中医可以做到上工治未病?无论是什么病患,不管是新
生或复诊,一定会从十问来了解病情的进退,从病人的回答中来看患者的阴阳寒热表里虚实,
老师网络上,已有许多师兄姐的跟诊心得对此有详细的论述.但亲身经历老师的幽默风趣,看
诊时的简单,快速,确实,却又是一番体会,光看书或 DVD 是无法心领神会的.

病医有缘人,跟诊也是一种缘份,有幸能来桃花岛跟诊,希望能将所学推广及更多的亲朋
好友,让大家都远离西毒的残害,帮助老师发扬经方.我要鼓励像我这样外围的人纪 DVD 学员,不
要犹豫,有机会一定要来跟诊,你们一定会不虚此行.

最后谢谢所有汉唐中医的员工,尤其是 JENNIFER 与 JACK 大哥协助我们住宿与交通之安
排,也特别感谢陈正容同学的每日接送,同住一起的蔡雨龙同学,以及巴西郑文华师兄夫妇,
让我跟诊之余,也能享用美食;还有前后两位班长热心协助我在学习上的问题,以及熊颖同学
邀请大家每晚的医案讨论.

最后我想告诉大家:错过跟诊,遗憾终身.

美国加州 DVD 学员
梁 X 康敬上

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining118.htm
跟诊心得

前年生了一场无名的病,去西医急诊,做了多项血液测试,找不出原因,吃了抗生素没根
治.后经中药调养才痊愈.激起我对于中医的兴趣.网络上倪师精辟的中医言论让人拍案叫绝.再
加上在台湾的长辈重病在床.更让我立志研习经方.于是开始学习人纪五部曲.倪师把临床心
得和经典融于一体,真令我震撼及感动.自己也开始帮家人和同事,朋友处理一些小病痛.本
以为这样就足够了.看到倪师开放佛州跟诊.于是和跟诊过的师兄王医师及赖医师聊过,他们
非常鼓励我.我也幸运的通过跟诊申请,于是桃花岛之旅就这么开始了.

以下为这些日子所见所闻:

跟诊第一天,初到白虎厅,书包刚放下,就被告知倪师在中庭要教大家练功,赶快出去一

看,倪师消瘦许多,但精神矍烁,弟子们都觉得汗颜,暗下决心得好好保养身体呀.

反朴归真,化繁为简

简单的仪器(手电筒+探针),加上十问,脉诊,舌诊,耳诊,由病人陈述中抽丝剥茧,熟稔的

六经阴阳辨证,方子不出伤寒金匮的范畴,真是令我震撼,原来开方可以如此简单而效宏:

背痛十五年居然是太阳表寒未解,用葛根汤解表;同一葛根汤亦为刚痉病患之方,两位患

者服药后都反应良好.

XX 去热亦可去阴实;上热下寒则处以大寒与大热之药并列并热药冷服…
这两星期中更看到了不少麻附细辛汤证及当归四逆汤证的病患,应证了倪师所说在南方

亦有伤寒…

针灸疗效

除了开方之外针灸也是令人眼界大开:
一位患者,后腰命门处疼痛多年,需要吃止痛药经过第一次的针灸后就没再痛了.
一位本地类风湿性关节炎加严重便秘的患者经过第一次的针灸后,第二天早上即可用走
的去上厕所(原本早上起床后都须要用拖行的方式去上厕所),病人在第二次针灸时说她等不
及下次再回来继续针灸,效果太好了.心中真替她高兴,恢复健康指日可待了.

一位病人因穿铁鞋不便扎针于腿上,倪师则用五门十变配穴方法轻松解决难题.

上工治未病

一位患者左胁下方疼痛,胃酸反逆,一经询问其人把咖啡当水喝,大家听到了莫不心头一
紧,这可不是胰脏癌的前兆吗?只见倪师谆谆告诫其不可再喝咖啡.诊后倪师解释此人现在是
胰脏发炎,现阶段若不治好,就会转为胰脏癌.

掌握用药时机

这次碰到几位乳癌的病患,让我们更深入学习治疗乳癌:除了学到 XX 是阳药可破阴之外,更

学到月经来时其实是最好排除乳房硬块的时机.

若有需要用攻坚的药时一定等到病患正气,体力足够才行之.
生附生硫磺非常好用,但病人病情若不需要,何必杀鸡用牛刀?

苦口婆心教育病患

倪师不厌其烦的用简单的语句,生动的比喻加上画图来解说病因及中医生理学,若是病
患不遵医嘱或是摇摆不定,师则严肃肯切的规劝.当病人有所恐惧时,安慰其放宽心.甚至当
病患经济有困难时义不容辞给予折扣.

值得一提的是倪师的英文讲解功力可是一流的呦!

行文至此有一些感想

1.病人的配合度能够成为病患恢复的关键
病患能遵守医嘱,远离不应该吃的药物食品

(http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/instruction1.htm)按时服药,关注自己
的身体变化,诚实而完整的将自己的身体感受陈述给医生以做最好的诊断.

一位类风湿性关节炎病患因住外州,去年来诊时,倪师除了开药之外又给予针炙治疗,而
且千万叮咛其回去后要去另位师兄处持续针炙,以求最佳疗效.可惜她并未持续针炙,以至于
恢复效果有限,真替她可惜.

一位很漂亮的美国女孩来看诊,经倪师介绍才知,此人小时后有癫痫,服西药之后脖子歪
斜,经倪师持续治疗后不但治好其癫痫,脖子也恢复正常了.另一癫痫的女孩因父亲不信中医,治
疗断断续续,以至于恢复很慢,令人不舍.

2.倪师开放跟诊,真是用心良苦

倪师深知发扬正统中医,最重要的是导正一般人对经方中医的概念,除了人纪的中医师
的师兄姐提供好的医疗外,借由非中医专业的人纪师兄姐的口耳相传实是最好的方法,试想
一般人经由人纪 DVD 训练后便可自助助人,经方的观念就能够深入社会;再加上这次跟诊训
练,同学们的知识又更上一层,相信我们做为倪师的千手千眼更有信心.

度过了充实的两个星期,其实是舍不得离开的,有太多太多的回忆…

感谢倪师无私的传授,感谢颜师兄以及珍妮弗、杰克大叔、埃玛、李大哥等等汉唐员工

的照顾，道兴师父及可爱的同学们的互相帮助及俊明的文书支持。感谢再感谢!

大家会相聚于此---诚如倪师说过---或许这是我们千年前就有的约定,学生们必将更加

努力的将此传承及发扬!

学生张同学于达城

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining120.htm

跟诊心得(自 2009-08-04 至 08-29)

1.大开眼界从世界各地慕名前来的疑难杂症患者，不辞千里求医，有来自美国各州、
加拿大、有来自南美洲的厄瓜多尔、巴西；来自亚洲的台湾、香港、大陆；更有甚者，有
行医四十年之专业医生来求诊;但求改善身体状况与生活质量。而来跟诊的同学也是遍及全
球，一时各路英雄好汉齐聚于此,热闹无比。

亲见各式重病，诸如血癌、乳癌、胰脏癌、子宫癌、肺癌、摄护腺癌、脑癌、多发性
骨髓癌、洗肾患者、糖尿病、肝结石、青光眼、飞蚊症、顽固性干癣、不孕症、自闭症…,
放弃西医治疗的,被西医放弃的…

2.震撼教育棒喝病人
拒绝为那些不信中医，误解中医的人治疗。不仅对学员，也对病人因材施教，必要时
不惜说“重话”“修理病人”，如当头棒喝，使病人警醒，其用心良苦不惜形象，完全出于
救人的缘故。在与病人沟通过程中更是谆谆教诲，用心良苦，我等同学深感敬佩。

3.捍卫中医宣扬国威
经方之威力，让人惊叹，药到了，即可看到病情好转，老师的欣慰之情
溢于言表，更显名师之风范。对老师用药之精准，辩证之睿智，运筹帷幄与问诊之间，

让我等后辈敬佩有加。

三个多礼拜的跟诊眨眼即过，总嫌不够。让我深深感受到，经方浩瀚的
领域中，需加倍努力，方有可能造福深受疾病所烦苦之众生。

4.经验传承无所保留
在短短的几周中，老师为了让我们更快地了解传统经方的精髓，刻意安排了多次病例
讨论。老师毫无保留，倾其所有，将自己多年对经方的领悟传授给学生。不仅如此，在老
师和病人看诊问诊过程中，也可听到貌似平常，实则寓教其中的话语，令学生感悟颇深。

5.收获满载谢意难表
经过几周的跟诊，众多病案活生生的呈现，让我对阴阳表里，寒热虚实的八纲辨证有
了更深入，更具体的理解。被老师发现我打字展现的一指神功&No.2 熊猫眼，都让人终生
难忘。对老师的那句“MaybeIamnotthebestdoctor,butIamthehonestone.”名言,更可奉为
自己行医中的座右铭。

学生陈 x 芳二零零九年九月五日于加州

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining121.htm
跟诊心得
十灯百灯不如一盏心灯
千道万道不如明师一道

期待已久的医林大会在己丑年桃花岛召开，接到武林帖的各路人马莫不风尘仆仆、快
马加鞭地齐聚汉唐中兴志士倪东邪门下，所谓百闻不如一见，百炼钢不如绕指柔，为共襄

盛举、传递医门圣火、汲取古圣医德的神奇医术，可也摩顶放踵、孜孜矻矻地为这趟异邦
之旅作万全准备……
一、桃花岛习武
从不看武侠小说，只看武侠连续剧的我，一股脑儿跟着同门师兄姐们进入了桃花岛习
武，练起了各式各样的功法，什么文式易筋经、武式易筋经、天阳入肾、打坐心法、撞墙
强心……，哈！好像活在古代，成了练武之人。跟诊的每一天早晨，同门师兄师姐的问候
语尽是：你今天撞墙了没？撞够了没？撞墙很舒服吧？大家相视而笑，意在不言中，此番
对话，若在一般人的耳里，岂不”蠢”很大？但我们却乐此不疲，意在置身于武林会馆中，
有师相随，亲莅指导，人生难得此一回，份外珍惜。同门师兄姐，私下往往互相切磋、讨
论医案，当中的”你针我往”更是彼此津津乐道的事，透过交流，增长彼此技艺，互相鼓
励与肯定，是此番 Team1、Team2、Team3 蹦出的革命情感。

二、震憾教育
到了桃花岛跟诊第三周，前一晚试图想想周遭亲友的病情，思索如何治疗，隔日跟诊
却是得以听闻完全治愈的真实案例与处方，笛卡尔常言：”我思，故我在。”我的震憾是：
”我思，故他现。”真是”惊”很大。这样的震憾，从学习人纪与天纪一路下来，一直都有，
常常才看了老师的 DVD 与书，不用多久，甚至是下一刻钟、隔日之时，即看到真人案例，
不论面相、九宫八卦，彷佛昨日梦境今日现一般。

三、高手过招
在桃花岛里，所见自是不凡，每天总有各种身怀特功的人来访，意在与中医盟主倪氏
切磋，不论是血糖高手、乳癌高手、干癣高手、肝肿癌家、肺系癌者……，各个皆在西医
学堂里打混多年，自视甚高，不愧为西医体系的高材生，顽固不得。一天下来过招的，少
则七八位，多则二十来位，个个不敌倪氏笔下三两划的功夫，一一是切中要害，功力顿失，
外因内感无不消退。常见以身试法，响应西医广设的 Seven-Eleven(24 小时切片店)，而被
宣告病势大进，找不到生命出口的絶命客，或是放烟雾弹、故布迷阵的造访者，来者言道：
症状有”恍若隔世”、”只活在当下”、小便很”执着”感的，其招式常令观摩者丈二金刚，
无法透悟其意，却被倪氏以”怔忡”一语道破，命中根源。西医高材生前来踢馆，态度常
见一百八十转，对中医竖然起敬，连忙取了几许药包子，恭敬服下解药去了。尝闻昔日魔
针门的人有为谋钱财而对病人下反针的，今日西医与西药厂毒害人之不齿行径，与利用药
瘾毒害控制人有何不同。
四、手到擒来
每一诊次，盟主总耐心地向来者解说西毒之害，交递解药，叮咛服处方的身理转化，
与门下弟子娓娓道来对峙的基本招式；每一周次，致力将案例简述，期给未能前来跟诊的
弟子与普罗大众，最新而正确的医林讯息。除此而外，利用看诊或空余的时间，针对一、
二个病魔门派过招者，道破病魔何以成病魔之来龙去脉，并详述该门派之破招秘籍，言简
刚中，字字朱矶，毫不藏私，要诀在药简力专，断其后患，药量过犹不及宜拣择之，从外
知里，望、闻、问、切，各式道上功夫，步步到位，那怕只是一个眼光(诊)，一个吐舌，
一次指压，一点闲话家常里，都常见拆招曙光，过程中，全神贯注，精气神到位，台语俗
谚说：「医生惊治嗽，修房子的怕抓漏。」但我亲见盟主，体验到的是”不是高手不过招””
入宝山从不空手而回”，与同门师兄姐同在此岛中，恭逢其盛，即使不能身处黄飞鸿、霍元
甲、仲景、华佗时代，感得其人之身怀絶技，亦无憾矣。

五、谦卦终吉
倪氏常言，每次看诊即是一个谦卦，诊疗完毕，仍不断思索与检讨自己有没有做到谦
卦，弟子由是感哉旧时有颜回一日三省吾身，被人尊为亚圣；亦有判官昼夜反复思量，唯
恐犯人六月飞雪；吾师功力已臻至此，却终日干干，思维病家对症之药力到否、药效如何、

情志之转变，甚或家境堪负荷否……，易经六十四卦中有一卦什么都好，就是谦卦，谦卦
终吉。

六、光耀汉邦
“不见猛龙不过江””不是高手不出招”，吾师 x 月大陆 xxxx 行，当然是趟猛龙行，在
美国，一次治愈的病例，就是一次的证据；在海外，能治好病的就是最好医生，以能力居
尊位。吾师成功病历何止千百，在短短的时间里，随手抓取数个西医束手无策的铁证，带
到医圣的国家，将中医五千年来应有的尊严还给中国，擦亮我国传之千年的文化至宝—中
医，证明能有十六亿的中国人在世界上，中医首居其功，中国人啊，家有一老，犹有一宝，
我们的祖先何其老，存在最悠久历史的那端，不做数典忘祖的香蕉人，要拾起圣贤的经典，
再做一次以祖先为荣的子孙。

倪师嘉言录：我从不买保险，我就是我自己的保险。
我在来美国前，退掉了所有的医疗险，因为经方，就是我要投保的最佳保险。学到了

如何让自己成为”正常人”，省了无数生病的药钱，真是划算！划算！

学生感恩手札：
一次成功的旅行，得有事前周详的准备；一段愉快的寄旅，关乎热心相助的善友；一
趟收获满满的跟诊，承恩于师长的无私。感谢 Jack&Jennifer 热情的款待，细心的打点生
活所需，假日出海看海牛、海豚，与老鹰自在的飞翔；感谢周鸿祺、阿亮、林大哥出游的
打点与照顾；感谢方亮、业森、小龙在针技上的相助，感谢学明、小妍、道兴师父、饮光、
Jenifer、鸿祺拿手厨艺的分享与指导；感谢业森、代华、富福在人生观上的提点；感谢芳
芳室友的相伴，感谢每日搭载、互相鼓励的师兄姐们……点点滴滴永铭我心

我爱上佛州的阳光
爱上假日在北美顺流而下的沁凉
爱上听老师说病人故事的跟诊时光……
学生季芸敬上于板桥 2009 年 9 月 3 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining122.htm
跟诊心得

结束近一个月的跟诊，心中满是感谢，震撼，与感慨。能有这样的机缘，参与临床实
习，让自己对之前研读人纪 DVD 教材有了更深一层的领悟。从一开始跟诊时的忙乱，到后
来比较能掌握辩证的主轴，深深体会临床跟诊的重要性。尤其眼诊方面，在倪师让我们第
一组第二组第三组轮流多次见习后，终于眼睛不再只是眼睛，而是一小宇宙。。

来诊的病患，个个症状多又严重。只见倪师不慌不忙问诊，等药方一出来，往往不到
十味药。每一味药都有其对症的药性作用，以及与其它味药搭配组合出的药性。真正见识
到经方家药简力专的用药精髓。跟诊中观察到倪师对不同型态的病人会有不同的对待方式。
有时和颜悦色又幽默。有时则严厉以对，当头棒喝。每当此时我心中不禁莞尔，倪师治病
如用兵，不仅治症，还直攻病家心理。

另一印象深刻的感受是倪师的慈悲心。不厌其烦的以最简单的语言为病人说明中医常
人的基本观念。如何判断是否找到好医生。鼓励病人 beyourowndoctor。同时考虑病人居
住远近，经济状况来安排疗程，让病人减少不必要的奔波。

还记得当初研读人纪教材时，深被倪师「人人皆可为自己的医生」理念所感动。珍贵
的中医精髓是人人可学习的，包括这次开放给非中医师的临床跟诊。这种知识民主化的实
践，体现了为天下苍生谋福祉的苦心。

离开桃花岛，心中有无限的感慨。如果有更多的经方医师，让民众得以获得有效的医
疗，该有多好。更重要的，如果有更多的民众能具备基本中医知识，懂得如何化繁为简来
养生。求诊时也能依中医问诊原则明确叙述，减少医病双方间鸡同鸭讲的困境，生活质量
必然大幅提升。

生病时人总是脆弱的，若我们不理解何谓常人，势必无法免除焦虑与惶恐。尤其西医
疾病信息泛滥的现代社会，往往夸大医疗的疗效，刻意不提其所导致的伤害。（以子宫颈疫
苗为例，请参阅 http://www.ahrp.org/cms/content/view/631/103/）。台湾健康食品及电
台媒体营销的各类药品市场之庞大，正好反映了国家卫生医疗政策的大失败。试问，在全
民健保给付下，如果现行的医疗体制是有效的，民众还会另掏腰包寻求其它医疗方式吗？

欣见有越来越多的人，体认到现代医疗的局限，开展了追寻之旅。期许自己，未来能

在日常生活中，结合同好，一步一脚印散播经方养生理念。

谢谢倪师无私的教导，颜医师，Jennifer，Jack 大叔，Emma 及汉唐员工们在跟诊期间

生活上的安排及贴心的照顾。万分感谢。

学生周 XX 于 2009 年 9 月 2 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining123.htm
跟诊心得
其实之前师兄姐所写的跟诊心得已是很精彩，自己的语文基础也太差了，所得的也没

有什么可跟他们相比的，在这就随便说说。

还记得刚刚收到跟诊通知的那一刻的兴奋心情，不耐烦地等了好几个月才踏进汉唐中
医学院。到桃花岛跟诊短短的三个星期里每一天都是非常精彩，非常开心的过，眨眼就到
离开的那天。这次跟诊的经验对我来说是无价的，可以看到很多重症病人，例如肺癌，肝
癌，乳癌，摄护腺癌，尿毒症等，经过老师的治疗都一一有了进步或康复。

读了人纪 DVD 后，我觉得最大的困难是怎样面对病人描述的一大堆症状中辨证论治。
跟诊期间看了老师讲阴阳的短片和临床时非常系统地运用各种诊断方法作出快而准的诊断
把我从这迷雾中带了出来。但是我觉得到这样还不足够，有一天在白虎厅听到一位师兄讲
到老师读图很厉害才提醒了我，在这之后就特别留意老师在这方面信息。其中一个例子是
一位很可爱的老太太来复诊，她有肺癌，几年前西医已说她没多久活，找老师治后到现在
还好好的，老师在案例简述中有提到她。她第一个提到的问题是她现在需要 3 小时以上才
可以服下一碗药，老师的解说是因为肺阳不足而压倒食道，所以用麻黄开肺。像这样的例
子让我体会到老师经过读图的方法可以很灵活的用到诊断上，以后会更加在这方面花心思。

有时病人一个接一个，我们当学生的也有点累，老师看证之余也同时要顾及到治病人
的心还要解说给我们听，实在很辛苦很累。学生对老师无私的传授表示万分的感谢！我会
更加努力学好经方去帮更多相信中医的人，也可以对发扬经方出一分微薄之力。

最后要谢谢一起跟诊的师兄姊们的帮忙和指点，照顾周到的 Jennifer 和 Jack 叔叔，

药房的 Emma 跟其它汉唐的员工。

学生嘉驹敬上 2009 年 9 月 12 日于加拿大多伦多

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining124.htm
跟诊心得

因为各种原因，只能到倪师诊所跟诊不到 2 周的时间，感觉真是太短了。时间虽然短

暂，可是仔细回想，发现收获可是不少。

在倪师诊所跟诊，我才真正理解了老师在 DVD 中反复强调的知常才可以达变的思想。
想要医好病，首先要知道什么是正常的健康人，不但医生要知道什么是正常的人体，
病人也应当要了解。这样医生与病人都可以用同样简单而明了的原则来判断病人原有疾病
的严重程度，对治疗过后是否有改善，以及下一步是否需要调整处方作出正确的评估。而
这个简单的标准，就是老师在 DVD 以及网页中提到的健康人的六个标准。而老师的处方治
疗原则，就是想方设法让病人的身体感觉恢复到正常的标准。因为每个人身体状况的不同，
处方也就有了种种不同的变化，而所有的变化都是“知犯何逆，随证治之“的辨证论治思
想的具体体现。

倪师治病时，总是详细的给患者和学生讲解，图文并茂，句句不离”commonsense“。
种种复杂多变的疾病，在倪师手下，简单的一张草图，加上最浅显的解读，就把中医生理、
病理与看似矛盾的种种症状联系在一起，然后，随手写下寥寥数味草药，病人服用之后，
疗效卓越，一两剂之后就得以痊愈的患者不在少数。这也使我认识到老师在 DVD 中常常提
起的另外一个秘诀--学会读图。不用繁复的中医理论术语，只是用我们平常生活中的
“commonsense”，和草图就栓释了内经、伤寒、金匮要略中的深奥原理。

如果懂得天文地理，都可以用来帮助患者：跟诊当中，遇到好几对夫妇经人介绍来倪
师处治疗不孕。每次倪师都先询问患者是想求子还是求女。如果求子，老师就直接进行诊
断和开出处方，如是求女，老师则在诊断与处方之外，要求患者画出家中格局的草图，然
后作出是否需要调整房间，或者起居的指导。倪师对此原因的解释也很简单，经方用的都
是阳药，药力很强，所以自然会生子。如果求女，则需地理的力量来调整，才会生女儿。

我虽然读过了人纪课本与 DVD，原自以为对症状和药方都有了一定的了解，但是跟诊
之后才发现我对人纪的理解还差的太多，只有跟着倪师的思路，才能够准确辩证，迅速开
出有效的处方。倪师每每不厌其烦的给学生们讲解病患症状的成因以及诊断、治疗、用药
方法，使我们理解、揣摩与思考老师的临床思维方法，这是只有亲身来到桃花岛跟诊才能
得到的真传。怪不得老师在网页上讲来汉唐的跟诊，学习阴阳辩证法则，以及由此发展建
立的最终治证原则、诊断原则、药物选取原则以及阴阳协调病自除的治疗手法，是人纪训
练中最重要的组成部份，所以也在这里建议还没有参加跟诊的同门学友，在明年老师开放
跟诊的时间，赶快来桃花岛，学习在人纪课本与 DVD 中自学很难得到真传的顶级心法，使
我们的武功能够快速提升，更好的帮助病患解除痛苦，弘扬经方。

在这里，我还特别要感谢倪师的谆谆教诲，Jack 大叔与 Jennifer 给予我们在生活上

无微不至的细心照料，颜医师与林莉师姐的帮忙与指导，以及各位在汉唐跟诊的同学们在
学业与生活上的切磋与分享。

人纪学生孙 XX2009 年 9 月 15 日于加州

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining125.htm
跟诊心得

刚开始看见老师的网站，觉得老师非常狂大，一个在美国的中医师怎敢向全西医挑战

而且还要终结西药厂。但是愈读却发现其不只言之有物，且句句发人深省。

花了一个多月的时间，把老师的网页读了一遍，二话不说，立刻就订了人纪系列开始
研习，其间就照老师所教的依样画葫芦，就帮助了周遭的一些亲朋好友、像是多年的肩背
酸痛，或是下利脓血，还是失眠等等，一律都是立竿见影，一剂知二剂已。而且自己小孩
的感冒发烧更是一天或二天就好。

唯一遗憾的是在看老师网站之前，儿子的扁桃腺下西医的诊治下而遭切除，而父亲也
因摄护腺癌而切除睪丸。但也幸运的及时停了父亲的类固醇，女性荷尔蒙及其它抗癌药物，
再加上一些中药治疗（感谢台北的张医师及 Doris 给我老师在台北的学生的联络名单），父
亲的精神体力恢愎非常之好而非西医所能想象。

因我不是中医背景，但以上种种，皆加强我参加跟诊的决心，而且非常幸运能参加最

后两星期的跟诊训练。

看完人纪就好像练武术的人练了拳架，却没有实际运用的经验，简单的辨症，尚可应
付，但是碰到寒热并结或其它疑难重症就不行了。但这次跟诊训练却是亲眼目睹的看见老
师临场辨症的绝学，其运用之灵活非 DVDs 所能比拟。老师将所有病症化繁为简，将人纪内
容推至另一境界，其重症如各种癌症也不离其十问及简单的触诊及眼诊范围，将伤寒金匮
内容化整为零，随症变化作加减，其处方运用之灵活，正是老师常提＂中虚为明＂的要领。

治病对老师来说已经是＂一片蛋榚＂的事情。但是却老师花了大约是十分之九的时间
在治人的心，不只是病人的心而且还有我们这群跟诊学生的心，处处提醒及验证西医无用
及经方之神效，加强我们对经方信心，老师常常对一些被西医吓倒的病人开玩笑，逗得他
／她们笑呵呵而让他们无惧于西医的恐吓，而对于内心还相信西医之人，则怒目斥之，希
望将之骂醒，这一切无非是希望每个人都能摆脱西医的恶梦。其用心之苦，背后定有一颗
大慈悲心，才能有此毅力与魄力去完成人纪的传承工作，而其中感动这也是在这次跟诊中
重大的收获。

当然最后要感谢二当家 Jack 大叔驾船出海敖游的热情招待，，以及 Jennifer，Doris
的精心安排才能住到有此舒适的环境，让我们能安心研读经方及老师的案例。还有一个不
能漏掉就是损友团的团员各各身怀绝技，看见老师学生各各都是来自世界各方的精英，能
在此跟诊期间认识大家，这份因缘此生难忘，未来老师所传承经方必能发扬光大，因为-西
医你们根本不懂＂人＂纪。

学生应 X 铭敬上 2009 年 09 月 29 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining126.htm
跟诊心得

此次桃花岛之行可说是千难万难，最终成行必是一个好的缘起。当我到达奥兰多机场
并见到热情的 Doris 大姐时一切担忧和疲劳顿时全消，接下来老师和同学的关心和问好让
我轻松地加入了跟诊学习的行列。近两周的紧张学习有很多的感受和心得，在此先略说我
感受最深之处吧。

老师的爱心。老师的诊所与我过去所见的任何医院和诊所完全不一样，房间里只有几
条凳子和一个针灸时必须的按摩床，老师和病人之间促膝而坐，甚至老师坐得比病人还低，
使人觉得轻松和亲近。每次诊病老师都会花费二十多分钟，为病人讲解任何病在中医来说
都不是不治之症，打消病人恐怖的阴影，犹如一位长者在安慰一个受到惊吓的弱者，看到
这一幕常常令人感动不已，一位睿智和慈祥的长者已定格在我的脑海里。

老师的信心。每次老师面对病人，都胸有成竹，且告诉病人：我来替你担心，你只管
开心好了。让病人马上重拾生存的信心。很多时候老师都说：针灸就可以将你的病治好，
病人将信将疑，可两三天治疗下来，不得不让病人赞叹老师医术的神奇，有位香港老太太
病好了以后，对我们说：你们老师是神医！几天的治疗不仅让她康复，还让她年轻了 20 岁。
老师这决定能治愈的信心正是在鼓励我们努力学好经方、使用经方。

老师的智慧。老师常教育我们要有“COMMONSENSE”，这正是老师超人智慧方便的精华，

高深的道理都可在平常的常识中体会。没有老师浅显易懂的 DVD 教学，没有亲见老师化繁
就简的阴阳辨证方法，我们哪来这么长足的进步，师恩浩大！我常常烦恼自己面对问题时
不知取舍，通过这几年老师的熏陶，我学到了一个原则，就是常识常理是我们判断的准绳，
几千年存在下来的道理一定有她存在的理由，也许这也是我们学好经方的一个窍门吧。

老师常说“空则灵”、“虚胜于实”等等的教导，这与佛教的“真空生妙有”如此的契
合，也就是说没有空虚（此虚非指虚劳）不可能出生真阳元气，不能化生万物。大道如此，
还有什么可怀疑的呢！

我工作的周围经常看到这人那人的病痛，高血压、糖尿病处处可见，几个同事的老婆
都是乳腺问题，好像我们生活在疾病的包围之中。其实不然，是大家不信中医，生活中充
满了西医的错误观念而不自知造成的。此次的桃花岛之行，让我坚定了跟随老师学习发扬
经方利益自他的决心，老师的中医不仅是教育我们能治病，更是教育我们应该如何开心地、
健康地、长寿地享受生活。

在此感谢学院的工作同仁给予的帮助，感谢颜医生、林医生和阿亮师兄的释疑解难，

感谢同学们的帮助，愿能在老师广宏经方救度众生的事业上努力发挥自己的力量。

学生王**
2009 年 9 月 24 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining127.htm
跟诊心得

人生的际遇真是非常奇妙，十一年前的夏天，我曾怀抱成为科学家的梦想来到美国。
然而，我失望了，因为在实验室里所看到的，让我心中不禁起了问号：这样的研究，真能
带给人类更美好的明天吗？在那之后，我带着一颗疑惑的心，在科学这条路上游荡了好长
一段时间。最后，在偶然的机缘下，我接触到老师的人纪，走上了经方这条路。于是，十
一年后的夏天，我又来到美国、来到了传说中的桃花岛。

忘掉形、体会神
记得刚下飞机的那天，就遇上老师在白虎厅里的”震撼教育”。老师说：
「你们来到这里，如果还一心想着如何把人纪的内容背得更熟，那你们就大错特错了！
来跟诊，就是要把那些形的东西都忘掉！要把自己当成空杯子！这样我才能加新东西进去！

」

本来行前还在担心自己对人纪不够熟悉的我，在老师的”当头棒喝”之下顿时醒悟了。
在往后的日子里，我真的发现，要想体会神，就得抛开既有的一切疑惑、成见，用心去听、
去看、去专注在每天的每个病人、每个解说上。如此每天才会有不同的新收获。记得有回
老师为了解说透针的手法，就在办公室拿起吉他信手拨弄琴弦，告诉我们透针就像弹吉他，
心中必须先预想针尖(手指)要到的位置，如此才能做到准确无误，如此生动的比喻，就道
出了透针的”神”，实在是太妙了！而这些精妙的解说，几乎出现在每天的跟诊中。如非亲
来跟诊，是绝对无从想象的。

治病的形与神
很多人都知道，老师骂西医、骂迷信西医的病人是出了名的不留情。不明就里的人，
往往会认为老师的言论过于偏激独断，然而，他们看到的只是外面的形。记得老师某日在
诊治一鼠标手病患时，曾尝试为病人找出导致手疾的真正原因，无奈病人总不开窍，让老
师最后动了怒。然而老师事后的一番话，让我十分感动。师言:「病人花了时间与金钱在我
这里，我就必须在有限的时间里彻底解决他所有的问题！为了救他，所以不得不骂他！」
于是乎，无论是金刚怒目，或是菩萨慈眉，都只是外面的形！而内里的神，都是要彻底解
决病人的问题！只是，这世间又有几人能真正体会老师背后的苦心呢？

最简单的事最重要的事
在跟诊时，常会见到愁容满面、带着厚厚一迭西医检验报告上门的病人。他们被西医
洗脑的结果，就是早已忘了如何体会、陈述自身的症状，只记得满脑的西医诊断报告。看
到这些病人，心中常有无限感慨。因为对正统中医而言，只需十问这样简单的事，就能解
决问题。然而如此简单却重要的事，往往成了最容易被忽略的事。时下的中医早已失去了
十问的神。他们不明白为何问、如何问？还记得过去在校上临床课时，仔细地问十问，还
被老师嫌弃”你问太多了”。殊不知，这些问题正是中医能”站在外面、看到里面”的重要
武器。有了十问，就能清楚描绘出疾病的阴阳、寒热、虚实、表里。所以再重的病，只要
有十问，中医不用任何仪器仍能准确地进行诊断与治疗。而老师的每一次问诊，其实都是
灵活应用十问的最佳典范，因老师每次十问开始的顺序都不尽相同，可见老师的问，是综
合了其它三诊信息后的有机产物，绝非死板的照章行事！

而在跟诊时，老师也常对我们说，过去中医最让人诟病的，就是缺少健康的标准。其
实中医过去不是没有健康的标准，只是没有人把它有系统整理起来。而我们今天要做的，
就是把这套最简易、最正确健康的标准推广出去，让民众自己在家就能自我诊断，不需再
对西医的健康检查唯命是从！

科学与科技
在跟诊的期间，亲眼看到了许多被西医宣判不治的病人，在老师的诊治下，至今仍健
康快乐的生活着。会有这样的结果，不是偶然的奇迹，而是因为中医才是真正的科学。现
代的生命科学研究，虽号称已进入后基因组时代，但这些看似先进的新研究，对于人体这
个极其复杂的系统，只有一维的（个别基因）、至多是二维的（多个基因之间）认识。至于
引进时间、空间这两大变因之后第三维、第四维的认识，则是付之阙如。因为系统实在太
过复杂，现有的术技还不足以完全将之解密！以癌症为例，只要翻开任何一本分子生物学
课本，就能看到复杂如电路图、令人望而生畏的分子基因模型。这是许多优秀科学家毕生
工作的心血结晶，看似能带领人类走向战胜癌症之路，然而，却是完全走错了路，因为这
些都只是对系统片面的认识罢了。既然只有片面的认识，又何能掌握全局、甚至治愈疾病？
所以尽管各种新奇的疗法一再问世，还是有研究癌症的人死于自己所研究的癌症这等讽刺
的悲剧，不断地上演！

反观中医所掌握的，无非就是阴阳虚实表里寒热，这些看起来平凡无奇，甚至没有所
谓”现代科学根据”(这是自以为懂科学的非科学人最喜欢的用辞)的东西，其实才是统御
人体这一复杂系统的最高运作法则。只要能灵活掌握这些法则，对疾病的诊断、治疗、甚
至是预测，都不会有任何疏漏。所以中医看病不需各式复杂昂贵的仪器，只要几个动作、
几个问题，就能让疾病无所遁形！我想，真正懂科学的人都会同意，真正的科学，应该是
把事情简化，而非繁化。所谓至道不繁，正是这个道理。如此，中医与西医，谁才是真正
的科学，答案已经非常明白了！

医病不难医心才难
老师常和我们说，看病开方不难，只要几分钟就结束了；真正难的是给病人洗脑，要
把他们满脑袋的错误观念矫正过来，往往花了极大的精力还不见得收效！这让我不禁想起
美国文豪马克吐温的名言﹕「真正造成麻烦的，不是你所不知道的事实，而是你所坚信不
移的错误事实。」对于很多病人而言，他们最大的麻烦还不是身上的疾病，而是他们所坚信
不移、来自西医的错误知识。把自己吓个半死不说，甚至来到中医面前时，还是满口的西
医说法，一整个鸡同鸭讲！无怪乎老师会在网络上一再高分贝批判这些错误的医学知识，
因为这些祸害一日不除，就永远有人执迷不悟、身受其害啊。

开心！开心！开心！
在美国跟诊的日子，每天都像是渡假。连佛州偶然下起的雷阵雨，都能让人微笑以对。

尽管有时在诊间站了一整天后难免腰酸腿软，但心情却是充实而愉悦的。因为在老师的诊
所里，没有死亡、恐吓、疑惧、不安，只有放心、开心！我最喜欢老师逗病人开怀大笑的
时刻，也最喜欢听老师对病人说”要开心！开心！开心！”我常想，中医实在是世上最好
的医学，不但解决问题，还能让人开心。不像西医，一天到晚制造问题，更剥夺人开心的
权利！老师总是说，脚热的人没有癌症！我心里总想接下一句，开心的人也没有癌症！

虽然老师在诊间里总是很有威严，但其实私底下他是个童心未泯的大顽童，常笑嘻嘻

地领我们去看、去摘诊所院子里的杨桃树、莲雾树，或从家里摘来一堆番石榴请大家吃。
（所以白虎厅的桌上永远有吃不完的番石榴啊～～笑）

而一同跟诊的同学，也都是来自五湖四海的各路好汉。当坐在白虎厅里时，只要竖起
耳朵，听听同学之间的讨论，就能增长好多见识。这些，都是在学校上课完全没有的体验，
也是我学习中医至今，最珍贵、最快乐的时光。

我想”开心！”这二字，堪称此趟跟诊，最完美的脚注。

最后再次感谢老师、汉唐全体员工、还有今年夏天一同跟诊的伙伴们，因为有你们，

才能有这趟开心的跟诊之旅！

学生 Irene2009 年 9 月 20 日于台湾

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining128.htm
跟诊心得

虽然在桃花岛的时间不长，但老师的临床实战，真是令我叹为观止，不枉此行。他的
病人来自世界各地，大多慕名而来，足见他的魅力。同时亦惋惜真正能治病的医生少之有
少。心想美国人（尤住在 orlando）真是有福，因为有位出色的医师在附近。

在跟诊期间最深刻的是老师在处方内石膏的用量惊人；同时亦惊觉原来石膏是阳药，
可补肺阳。另外还有炮附、生附、生硫磺等阳药，我从没见过我在校的中医师用过。他们
老是用滋阴药，什么都是阴虚，外感连麻黄汤都不敢开，重症更不用说，只吩咐病人先去
医院作检查，或先动手术后才帮他们调理。在倪师这边，他说的每一句说话都使我得益，
反之在跟诊我校中医师时，无论他们被人说到名气有多大，他们的每一句都听不入耳。我
只会听能治病医师的话。

另外跟诊期内最深刻的病人是一位肺癌病患，她做完手术后转移为脑癌，后再转移为
腹膜癌，情况严重。老师能在一星期内令她的腹水及其它症状改善，证明经方的力量很强。
但就在她的胃气回来时吃了雪糕、奶酪等食物，病情立即急转直下。虽然很可惜，但这证
明老师是对的，因他常叮嘱病人不要吃乳制品。还有，当在三皇起针后不断有冷水滴下来
的情景，令我非常惊讶，望了很久，真是厉害！

如不千里迢迢来跟诊，也不能亲身感受经方的厉害，大开眼界！就算缺课两周，现要
急起直追校内密集式的课程，也觉非常值得。如可以选择，真想一直跟老师学习，不回来
上课！

在我来说，治病就好像帮计算机程序＂debug＂一样十分有趣及具挑战性，只要找到问
题所在，对症下药，自然迎刃而解。但治病比 debug 更难，因很多时你只得一次机会出手；
同时亦比 debug 更有意义，因治的是活生生的人而不是系统，相对的满足感是没法相提并
论。好感激上天给我机会认识老师，令我找到人生的目标及方向，使我不再迷失于计算机
虚拟世界内。

我真心觉得老师是一位用心良苦的伟大医家，并为复兴正统中医学及传承而劳心劳力。

当我看到老师比两年前憔悴及消瘦，实感不安，希望作为学生的我有朝一日能为他分忧。

我会以他作为榜样，能将所有的理论融会贯通，使治病时得心应手，并能为发扬正统中医
学作一点绵力。希望老师好好保重身体。

最后，感激老师无私教授、请吃 buffet、及给我这个没伤寒金匮根底的劣生机会跟诊；

另外多谢 Jennifer 小姐及 Jack 大叔的热情款待；亦要多谢各人（包括同学们）包容我这
个史上普通话最烂的中医学生。我知道跟我说话是很辛苦的，但我会努力学习！其实十分
羡慕大家母语是普通话，能没有语言隔膜地跟老师沟通！

学生甘同学敬上于 19/9/2009

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining129.htm
跟诊心得

时光不留人，跟诊回来澳洲以经快一星期了，一回来就开始忙不停，趁着周末赶快完

成跟诊心得报告，与大家一同分享个人内心的感受。

一个月前抱着一份学习与朝圣的心，来到那期待以久的 MerrittIsland，第一眼的印
象，就像回到汉唐时代的建筑，这就是经方复活与薪火传承老师精心设计的圣殿，伟大的
时代使命就从这里广传五湖四海，真是不入汉唐难以窥得经方之妙。

这一个月来感受最深的是老师

老师是一位择善固执且嫉恶如仇的君子，不知的人以为他很高傲，而不能体会他内心
的用意，因为很多重病的病人，是因为观念、饮食的错误及西医侵入性的治疗而造成的，
唯有以着当头棒喝才会叫醒这些人，所以有时老师的语气会较重些，唯有当病人一而再的
叫不醒，老师最后只有请她们出去或让别的医师去治疗。

再来就是问诊的内容

问诊是很深的功夫，老师说要先把一切放空，治病要先治心，观念如错误，纵然现在
把病治好了，但习性不改，以后病还是会再复发的，那时就更难治了。所以老师费近大半
时间，教导病人正确的医学健康知识，教病人要相信自己的感觉，要有 commonsense，让
病人先知道过去是在错误的观念与治疗下，病情才更加严重的，唯有知过去的错，才能除
旧革新，也才能药到病除。

老师最忌讳病人被西医的病名所绑，因为很多病人是被西医的病名所吓死的，只要从

病人的肾阳被吓呆了就可得知了，而且如果做了开刀、化疗，大都会死得更快而已。

老师的十大问诊是简明又实用，药方就是依此而开的，内容是观照到每个症状都有，

而且老师的经方是一剂知二剂明，往往病人第二诊就进步许多了。

接着就是老师强调的扶阳论

阳生阴自回，在跟诊期间见到老师的用药处方都精简有序，当需要时常常会用生附子、

炮附子、生硫磺及大剂量的石膏，这是个人前所未见的，其中之妙真不可思议，也惟有真

正了解药性及经方的人，才能善用这些一般人不敢用，而且称它们有大毒之阳薬，而这阳
药的应用之妙确实让很多病人，能从初诊的上热下寒、真寒假热、阴实之症(癌症)或一派
热症很快的转向阴阳平衡。就如老师所言癌症病患，要用生附来加强其体内的真阳，用炮
附来固其表，以免让体内真阳外泄，否则等到病人体内阴极实时，造成心阳无法入阴，而
反逆出体外，如当真阳耗尽时，也就是大限到了，这种手法只有经方家可以做到，也只有
经方家才能知道所有的病情转向，看到此更增加了自己的信心，也知道今后在看诊处方时
的方向--扶阳论。

跟诊心得万千，一时难以言尽，容以后再续言。

感恩老师给予我们这难得的跟诊机会，在此也能体会老师的目地是让同学们能亲眼看
到老师的临床治疗，而把实际的经验与理论配合在一起，以后对我们在临床上才敢大胆的
用药，不会手软。因为很多病所以治不好，是因为剂量不够重，而起不了作用，所以当跟
诊完后同学们在实际临床治疗上才敢大剂的用。个人所学有限,今后会更深入了解经方家的
经义，而应用在临床看病人上。

感谢所有汉唐工作人员，Jennifer 为我们安排住宿交通，Jack 大叔带我们坐船，苦心
安排很多活动，颜医师、汉唐员工、硅谷损友会以及诸位同学就像一家人一样的照顾大家，
令我留下难忘的回忆，希望以后有机会再跟随在老师身边多学习，也会更努力来承担一方，
不负老师的期望去帮助病患脱离病苦，发扬我中华文化经方医学。

学生杨 X 福 2009-09-19

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining130.htm
跟诊心得

中医缘起
外婆因为中风,在疗养院的期间,饱受褥疮,气切,插胃管,导尿管之苦.每次抽痰时,痛苦
地拳起身体颤抖,不能言语,让亲属看了,于心不忍,身同等痛.多年以后,偶然之间听见一位
师兄提起他的父亲在病痛之中,如何受到恩师的照顾,得以在家颐养,含饴弄孙,睡梦中辞世,
心中的感动,无法言谕.

人生自古谁无死,但是,身为一位医生,要在陪伴病人面临死亡的过程之中,能够让人无
苦无惧的面对生命必经的过程,生老病死种种,这种医学,才是顺天之道.接触中医,是由恩师
的网络文章启蒙,读恩师的 DVD,得以有机会能“上以疗君亲之疾,下以救贫贱之危,中以保
身长全,以养其身.”

小试身手
刚读完整套 DVD,正好赶上流行性感冒流行,一些亲朋好友,或伤寒,或中风,或太阳少阳
合病等等,该什么症状,就怎么治病,小试身手后,多是一剂知,二剂矣.反观,一些迷信西方现
代医学的人,时时怀着戒慎恐惧的心情,稍稍有个风吹草动,周围有一个人咳一声,擤个鼻涕,
有如惊弓之鸟,四处逃散,当下便起了嗔心,痴心,慢心与疑心.曾几何时,自己也是在如此轮
回之中,一直到见了恩师的网站,接触经方之后,才脱离这种生理影响心理,心理再影响生理

的恶性循环.希望恩师的千手千眼,令大家能够时常保持着”心无罣碍,无罣碍故,无有恐怖”
的心情,以无畏和喜乐的心情来生活.就人道医疗这一点,中医的确超越西方医学许多.

大开眼界
怀着朝圣取经的心情,来到了桃花岛,拜见恩师后,开始跟诊.跟诊的近一个月期间,时常
看到一些身受多年痛症或眼疾之苦的人,经过老师几次的针灸治疗之后,大为好转.每天许多
的重症患者,恩师看诊时,望闻问切,对病情都胸有成竹,直捣黄龙,就算是面对”最后的晚餐”
的那位女士,学生一见便震摄于其病重,慌了手脚,但见恩师,定气凝神,反复推敲,因为病人
只留给老师最后一击的机会,一击之成败,系一线之死生.大医的风范气度,多年在医术医德
的钻研,在面对病人的这一刻,一一展现在我们这些莘莘学子的面前,深深的印在学子的脑中,随
着时间的发酵,渐渐印在心版上,恩师的身教,永远震撼和影响学生.

医德医心
老师面对不同的病人,时而金刚怒目,言简刚重,当头棒喝;时而慈目菩萨,循循善诱,如
沐春风;时而谈笑风生,令病人转忧为喜,打开心结;在在渡人于无形,当下令学生了解到何为
圆满.所谓圆满,并非作到人人满意,人人夸赞,而是圆自己此世之愿.曾经遗憾的事,今世完
成.所谓法无定法,或为当头棒喝,或为谆谆教诲,或为轻点笑取,让病人在不同缘法中,感悟
病痛所带来应有所增长的智能.人为肉身,本来该倾听自己的身体告诉自己的声音,不该藉由
机器测量的数字,来回答生死.西医说血糖 600,血压 200,就吓得六神无主,西医说 X 光片中
照出了阴影,就疑神疑鬼.人类制造机器是用来造福人群,便利生活.不是用来控制人生的喜
怒哀乐的机器.学会听自己身体告诉自己的声音,明白健康六大法则,才能真正回到内经所说”
志闲而少欲,心安而不惧,形劳而不倦,气从以顺,各从其欲,皆得所愿。”而能老而全角也.

大医精诚
读天纪时,常常好奇,为什么恩师了解人间道,又是一方之霸,为何不自扫门前雪,独善其
身,既逍遥又快活.为何在繁忙的看诊,开心的研读医书之后,还要花那么多时间写免费的网
络文章,医案等等.时而,发出正义之声,揭发某些医学的不当医疗行为,更是明知山有虎,偏
向虎山行.难道老师不怕大恶虎吗?XX 论坛一行,更把恩师推到锋口.见六木师兄之言,天火
同人乃师于朱雀厅之卦，易曰:「同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。」值此医道正须变
革，生民亦须救济之时，同人于野，遂能与众人合，语曰:「众志成城」，而利涉大川，正
是利于披荆斩棘，建万世之业也。此为大医精诚也.对医术有所精,对人至诚也.无惧,为所
当为也.

感恩手扎
难忘的桃花岛之旅,感谢恩师毫无保留,将自己多年对经方的领悟像是阴阳,肾衰竭初起

等等,传授给学生,也祝老师 XX 论坛一行,平安顺利.感谢 Doris 阿姨,Jack 大叔&Jennifer
在生活上的照顾,谢谢李先生和 Emma 小姐在药房不厌其烦的指导,谢谢林莉师姐的指导,谢
谢鸿棋和损友们的热心接送和好喝的豆浆米浆,谢谢孟超师兄讲解读图功法,谢谢教授幽默
风趣的言谈,增添生活的情趣.谢谢嘉驹,正容和损友们周末出游,谢谢饮光师兄提供的好吃
餐饮和案例讲解与指导,感谢室友每日的爱心便当,医案讨论和练针,谢谢白虎厅诸位师兄师
姐的照顾和指导,点点滴滴,铭记在心.

学生巫 X 玉敬上 2009 年 9 月 18 日于加州

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/clinictraining131.htm
跟诊心得

八月，兵临城下。
城中流寇横行，山贼称霸，烧杀掠夺，民不聊生。
深夜，城外帐中，大将军坐镇已颇有些时日，围城以来，苦思攻城妙计而不可得，威

严的脸上禁不住透出些许的疲惫。
这时，只听得一卒大声禀报：
“报告将军！天现异象，只见城池上方突然浓云密布，大雪纷飞……”
“此可当真？！”大将军闻言，冲出帐外，抬头凝视远方夜空，眉头深锁不语。
片刻后，将军眉头笑展，转身疾步返回帐中，取出六支令箭重重掷下：
“刘将军听令！我命你率三万精兵，即刻出发，火速攻城！”
“归将军听令！我命你率部下辅助刘将军，里外接应！”
“朱将军听令！我命你率部下自水路进攻，务必打通水道！”
“乌都统听令！我命你挑精兵几名，潜入城中，辅助朱将军！”
“黄都统听令！我命你派部下守候在各个城门口，捉拿逃逸贼寇！”
“龙都统，牡都统听令！我命你等率部下配合其它各部，此次大战，百姓必苦，你等

务必行安抚百姓之职责，将百姓伤亡减至最小！”

。。。。。。
某同学的头被猛拍了一下：“喂！这位同学，你跑题万里了吧！老师说要写跟诊心得，

怎么瞎编起小说来？小心你明天提前毕业哦！”

某同学一脸地委屈：“我，我，我写的就是九月三号那，那，那位前列腺癌病患的医
案哪！那天天气鬼那么热，那位白人老头穿着很厚的夹克还在那里瑟瑟发抖，老师下生硫
磺加当归四逆和猪苓汤的加减攻阴实，那天跟过诊的同学看我写的一定都猜到了啦！”

其实我想说：跟老师的诊是一种另类艺术享受。

黑夜是阴，白天是阳。
结构是阴，功能是阳。
物质是阴，意念是阳。
形状是阴，对外界刺激的反应是阳。
一张张白纸黑字的方子是阴，构成这一张张方子所耗费的心思脑力是阳。

用药如用兵，草药如棋子，看不见的棋盘上演绎的是一场场惊心动魄的战争。
踩着阴阳的节律，我们每天兴高采烈地去朱雀厅看老师“下棋”。
看今天来朱雀厅“打擂”的是小病怪，大病魔，还是那让人不寒而栗的死神。

我常想，倘若这一场场棋局只是停留在纯粹的纸上谈兵阶段该多好，可以尽情地去欣
赏对弈双方惊心动魄的博弈过程而不必去想这看不见的棋盘乃是现实世界里来求医问诊的
病人。当朱雀厅的门被打开，那位肺癌移转腹膜癌的“奔驰”太太坐在轮椅上悄无声息地
被推进来时，坚大的腹部，枯槁的面容，渴于求生的眼神，我又一次如此之近地看到了久
违的死神。上次是在四年多前，我站在母亲的床前，腹大如鼓，母亲坐在床上，同样地腹
大如鼓。我的腹中是已经八个多月的小生命，母亲的腹中是癌魔。在你本应满怀欣喜地去

迎接一个新生命的来临时，却眼睁睁看着眼前这个给了你生命，养育了你，任何时候都无
条件的包容和爱你的那个人的生命在飞一般的流逝，你想拼命地抓住它却又如此地无能为
力，在你刚刚经历完一次生离死别，又要体验初为人母的酸甜苦辣时，那“树欲静而风不
止，子欲养而亲不待”的痛楚恐怕只有亲身体验过的人才知个中滋味。我经历过，因此希
望类似的人生悲剧尽量不要上演。在朱雀厅里，我的希望变成了肯定的可能。这个世上将
信将疑的人啊，如果你有缘于汉唐，你不用看别的，就看看那一组组被老师救回来的癌症
病人脸上光鲜亮丽的气色，再看看那已经被西式疗法医到只剩一口气才求救于老师的病人
脸上面如死灰的颜色，你就会明白，老师的网站上讲的，句句都是事实。

从某种程度上讲，“奔驰”太太是有福的，在她生命走进无路可走的境地时还能有缘遇

到老师。听她亲口讲述仅仅服用了老师的药一个礼拜后
“Everythingisbetter！Everything！”时的那种欣喜，你只有在当场才能感受那种震撼。
我的母亲不够有福，可是这个世界上还有千千万万的无辜百姓正遭受本不该有的病痛折磨。
因此我深深理解老师想救天下苍生却苦于自己仅有一双手的焦急和无奈。所有这一切只因
棋局的胜负关乎病人的生死，容不得一丝一毫的错漏和马虎。如果不是因为现代医学的发
展已经误入歧途，老师也不必纵声吶喊，让更多的人因此而清醒，从而给他们自己多几次
被救的机会。如果不是背负着这份大爱和大慈悲，又怎有人愿意因开骂而背负骂名。

我不由得想起十年前，那时的我还在一家医学科研中心里做研究。每天戴着黑乎乎的
三维立体眼镜潜在幽暗的实验室里，看五颜六色的原子分子，蛋白质们，DNA 们飘浮在眼
镜和计算机屏幕之间的虚空间里，费尽心思地计算分子原子之间的距离，还原大分子之间
的三维结构。我的导师在行业内小有名气，能从药厂拿来很多的 funding.我的研究很顺利
地进行，论文也很顺利地发表。电视新闻里宣告着人类第一份基因组草图完成，媒体热烈
地讨论着当人类解开了 DNA 上所有的密码，这个世界将不再为疾病所烦恼的美好未来。药
厂成立大批的研究部门，只为了在这新一拨的基因浪潮中分得一杯羹。这一切看上去很酷，
而我的内心却在怀疑和挣扎：

人体约由 500 亿个细胞组成。
每个细胞核包含 23 对染色体。
染色体上排列着 30 多亿个碱基对。
30 多亿个碱基对构成约十万个基因。
其中一万个能制造蛋白质，所以我们叫它们功能基因。
剩下的 97％的基因功能未知，于是我们叫它们 JUNKDNA(垃圾基因)。
我的研究工作在这 3％的领域内进行。
我们用各种新潮的算法，复杂的统计理论去淘汰筛选可能的标靶药物分子，用最先进
的技术去计算和模拟标靶药物分子和其它大分子的结合模式，为可能出现的能治疗疾病的
新药物分子兴奋不已，彷佛投身一场新的分子水平淘金运动。

可我的问题是:这剩余的 97％到底是干什么的呢？
如果它们是垃圾，为什么设计精密到连一滴水都不肯浪费的人体要在 500 亿个细胞里

如此奢侈地安置这么多的垃圾？

如果把蛋白质看成搭建一所房子的原材料，那搭建这所房子所需的技术和过程记录在

哪里？维修房子所需的零零总总的信息又往哪里去储存呢？

如果这 97％里储存着非常重要的信息，而我们却指望在这 3%的领域发现解决 100％问

题的方法，是不是就有点像小孩子满头大汗地去推一个玩具火车，刚刚才为了能把它挪动
一点点雀跃不已，而一回头，沙发上的大人拨动遥控器，玩具火车跑得无影无踪了呢？

如果是这样，我们为何不花更多的精力在寻找和研究遥控器的方向上？！

我冥思苦想却找不到答案。在那时，我清楚地知道，我的研究纵然进行得再顺利，我

的论文发表得再多，我没法在这套理论上说服我自己。

事隔多年，我也早已远离了这个行业。回头看跟基因相关的生物科技公司前仆后继地
倒下，从十年前轰轰烈烈的 DoubleTwist,到最近宣告破产的 Sciona，这期间所投入的资金
数以百亿计，然而，我们并没有比十年前进步多少。到底是基因决定着人类的命运，还是
有其它的因素在同时影响着我们？

我这个藏在心底多年的大问号在无意间看到的一本极其有趣的书中得到了解答。它是
一位天才级别的细胞生物学家 Dr.BruceLipton 所写的《TheBiologyOfBelief》。他是传统
研究领域中的异类，但他将细胞生物学和量子物理相结合所得出的 epigenetics 和
NewBiology 理念，在我个人认为，却是这么多年来最具革命性意义的事件。它开创了整个
生物学领域最具突破性或是最颠覆人们传统思维的新篇章。

那就让我们来看一看他怎么描述人体和细胞吧：

人体是由约 500 亿个细胞组成的超级小区。
每个细胞都像个小小人，它们也用脑袋来思考问题。
可是它们的脑袋是不是细胞核和里面的基因呢？
不是。
Lipton 教授验证了无数次的试验，当你把细胞核从细胞中抽取掉，细胞仍然悠哉游哉

地存活长达两个月之久！

那细胞的大脑到底在哪里？
答案是：细胞膜。
因为这薄薄的一层膜其实是一块极其复杂先进的生物液晶半导体芯片，上面布满各种

各样的传递门和通道。

如果我们把细胞比喻成一台超级计算机，那么细胞膜上的受体就像键盘，受体引发的
膜上 EffectorProteins，就是这台计算机的中央处理器 CPU，我们的细胞核，我们所认为
的无所不能的，能拯救人类逃脱疾病摧残命运的基因，只不过是这台计算机里一个简单的
硬盘。这就完整地解释了为什么当细胞没有了细胞核，还仍然可以正常地生活一段时间，
但遇到异常的环境便会死亡。这就好像你在这台生物计算机里可以安装很多的程序，当你
安装时，需要去一个叫双螺旋的硬盘里读取，你读出的程序可以帮你制造安装蛋白质，蛋
白质在细胞里去充分行使它特有的功能，当一切正常时，你根本不再需要读取硬盘上的这
部分信息，只有当现有蛋白质的功能出现故障时，就好像你最喜欢的计算机游戏忽然老是
死机了，你才需要回去双螺旋硬盘里再次读取这部分信息重新制造蛋白，而这时硬盘如果
有问题的话才会显现。

从这里，Lipton 教授引出了第一个颠覆性的理念：
细胞，如同计算机，是可以被编程的。

而第二个颠覆性的理念就是：
如同计算机程序员坐在计算机前面编程，那么到底是谁在操纵细胞这台超级计算机呢？

显然不是基因，它一个小小的双螺旋硬盘哪有这么大的能耐呢。
是细胞周遭环境的信息，就像敲入计算机的指令，动态地控制着基因的表达。

当我们把视角进一步放大，当你闭上眼睛想象这 500 亿个细胞所组成的超级小区，每
一个小小超级计算机上都在处理着成千上万种生物电波指令，而它们竟然如此有序如此协
调地做为一个整体在运作，你会感叹，地球，这区区 60 多亿人口，其实也算不了什么嘛！
可是为什么连这 60 多亿的生老病死，我们好像也处理得一团糟呢？

因为我们所耗费精力的方向错了。

大到一座城池，一个国家，一颗星球，
小到一个人，一个细胞，一个 DNA，
宇宙的法则永远是宇宙的法则。道理终归相通。
然而我们终要明白，要解决哪个层面上的事，就要在哪个层面上想办法。

试问，当你远在太空遥望地球，为大气污染臭氧层破洞而烦恼时，你采取的措施会不
会是深入到地球某个角落里比如说来我家检查厨房里的煤气有没有关呢？或者，当你身为
一国之君，正值里忧外患的危急时刻，你会不会有时间去处理某个乡下土财主家里的琐碎
纠纷呢？显然不会。而我们在基因上所做的文章，充其量是细胞里的一个硬盘，但我们却
指望这里找到的答案可以解决 500 亿个细胞所组成的超级小区层面上的问题。这里面是不
是也存在同样的缪误呢？这也是为什么我认为 Lipton 教授提倡的 NewBiology 和
epigenetics 从根本意义上颠覆了人们传统的“基因宿命论”的原因。当环境动态地控制
着基因，我们所需要更着重研究的是环境而不是基因。也正因为这新一层因素的引入，新
的生物学开始悄悄迈上形而上的台阶，开始和能量，灵魂，精神这类让传统西式科学闻之
色变的话题开始融为一体。Lipton 教授在一场学术演讲中无比激动地指着一张幻灯片（幻
灯片里画着太阳，光波和地球），说：是能量和物质的碰撞产生了生命！

是的。
物质是阴，能量是阳。
基因是阴，环境是阳。
生物学发展到了极致也还就是证明了我们中国人老祖宗所留下来的阴阳。

生物学是如此，其它的学科亦是如此。我们如果回头看历史，就会发现整个西方的科
学体系和哲学思想，乃至宗教千丝万缕不可分割的联系。但是这个世界正在被改变。当人
们头脑里的理念开始转变，当时间不再是一条只有起点没有终点的直线，当分形几何从传
统几何中突围而出，当量子物理和越来越多的学科交融，当道法自然生命永恒的思想代替
天堂地狱式的宗教思想，可以预见，未来的世界里，我们将会看到更多更广层面上东西方
文化科技领域的整合。

这个时候我们再回过头来看经方中医，你一定可以深深体会这其中的妙不可言。

如果把人体看成是这 500 亿个细胞组成的黑盒子王国，背后支撑经方的这一整套人体
生理学病理学的理论，才是真正将宇宙的法则正确地运用在人体这个层面的正确知识。当
这个黑盒子王国面临天灾人祸时，做为一国之君的统治者要治理的是整体的这个国家，而
不是每个小家庭。而正因为这一整套系统根基的正确，我们从一开始就是从整体出发来分
析和解决问题，而不需要像西方医学那样不停重新回头一一修正。

大道至简。
在化繁为简和运用现代医学语言来重新整理完善中医系统上，老师所完成的是前无古
人后无来者的伟大工作。我等何其幸运，可以站在一代宗师的肩膀上，省去漫长的过滤总
结提炼简化的时间。经方的推广和普及，任重而道远。这次跟诊也有幸和诸位极其优秀的
同门师兄师姐们讨论到这方面一些具体的问题。我个人认为，只有当人们对经方的信任和
依赖不再固定于某个或某群特定的人，而是信任和依赖背后的一个具自我复制和自我优化
功能的系统，而这个系统本身又能源源不断地培训大量相关的人才，提供统一化，标准化
的相关产品，教育和服务时，经方才可以真正得到大面积的推广和普及。很多相关的前期
工作，如能得到人力物力的支持，其实完全已经可以展开。

啰啰嗦嗦地写了这么多，恐怕早已偏离了老师言简刚重的方针，但我想，同一件事物，

看的角度不同，可能得出的是完全不同的感受。我所提供的角度，是一个曾经和医学科研
沾点边的普通人这十年所走的弯路历程，如果我的经历中任何一部分能带给有兴趣来跟诊
的人们某些共鸣或是藉鉴，它的目的也就达到了。

最后，我衷心祝愿老师这次回国 XX 演讲旅程一切顺利，多多保重身体。同时感谢汉唐
的所有员工，Jack 大叔，Jennifer 大姊，Emma，李先生，还有跟诊的所有同学，一起跟诊
讨论医案畅想聊天的日子是无比快乐的回忆，很多的经典笑话直到现在想起来都飙泪，我
从你们每个人身上都学到了很多。愿以后有缘能重聚！

学生 XY 谨记于 2009 年 9 月 29 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/dentist.htm
我的牙医

在台北我有一位私人牙医，他是郭力行医师，他不单是技术优良，最主要的是他非常
诚实可靠，我的牙齿在美国是由我的侄子所维护，在台湾则是由他负责，由于他们的优良
技术，我的牙齿得到最好的照顾，可以去写地纪而毫无顾虑，我心里非常的感谢他们，因
此特别公告于我的网页中，表示真诚的感激与信任，读者如果有牙齿的问题，可以去找他，
他是绝对可以信任的牙医师。

我从不替人打广告，但是好的医师就要说出来让病人都受惠，这是我辈的责任所在。
郭医师是中山医学院牙医系毕业，做牙医已有近三十年的经验，他也是桃李满天下，是前
台北和平医院牙医主治医师，之后又兼该院的顾问，现在自己开业中。

他专精于瓷牙、假牙、牙周病预防、根管治疗、口腔内外保健科、儿童牙科。

郭医师诊所名称是群智牙医诊所，地址在台北市信义路三段 106 号之五，电话是

2700-7202。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009/06/18 于台北

自 2009/06/18 开始

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/drink1.htm
市售饮料怎么喝才健康？

更新日期:2009/09/2600:07◎记者锺佩芳／专题报导

引言：
炎炎夏日，饮料商机无限，藉由广告媒体的不断渲染下，易使民众误以为只要摄取某
些特定饮料，即能使身体获得补充，满足一日所需，甚至可达到宣称的效果。但广告毕竟
只是广告，仍有些观念须待厘清。

饮料都是糖水制成的，使民众在选择冷饮时，都会看其热量，董氏基金会营养组主任
许惠玉表示，在看热量的同时须看其营养成分才行，不能单凭热量来断定饮料的营养价值。

喝饮料是有撇步的，许主任表示，建议每天可饮用或选用不含糖或含少量糖，且不含
咖啡因的饮料，如：不加糖的鲜榨蔬果汁（每天不超过 1 次）、低糖豆浆（每天不超过 1 次）
、低糖酸奶（每天 2 份）、100%纯鲜奶（每天 2 份）与白开水（每天 6~8 杯）是每天皆可饮
用的饮品，但需注意份量的换算，每单次饮用量应少于 250c.c.。

许主任也表示，保久乳的营养成分与鲜乳相似；再鲜乳缺乏时改喝保久乳也是不错的

选择。

偶尔饮用(每周不超过 3 次)豆浆、调味乳、运动饮料等。许主任表示，部分民众可能
以为一般豆浆、调味乳与运动饮料是健康饮品，但事实上，这些饮品因含有额外糖份、香
料或色素，故每周饮用次数不应超过 3 次，且运动饮料应在大量运动后摄取，否则易对肾
脏造成威胁。另外，多数市售 100%蔬果汁除含有额外糖份，部份蔬果汁甚至不含纤维质，
因此每周饮用次数仍应以不超过 3 次为宜。

少饮用(每周不超过 1 次)市售的碳酸饮料、各式茶饮、咖啡、乳酸饮料、稀释果汁与
豆奶等饮品，因含有过多糖份与咖啡因，每周饮用次数以不超过 1 次为宜，且单次饮用量
应少于 250c.c.。部分纤维饮料给民众健康的印象，但多数纤维饮料每 100 克所含的纤维
量仅 0.1~0.2 克，而人一天共需要 20~30 克的纤维量，建议民众还是应从天然蔬果中直接
摄取纤维，才能获得足够营养。

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu172.htm
6 例死 2 例过重新流感肥胖危险？

更新日期:2009/09/0413:26 张倍绮

新流感疫情今天再新增 8 例，现在住院病例已经累计到 112 例，共有 6 例死亡，其中
就有 2 例体重过重，似乎符合国外的观察；在美国甚至其它国家，BMI30 以上，新流感导
致多重器官衰竭的比例非常高，不过卫生署认为国人的体重问题没有这么严重，倒是专家
也要提醒，新流感高峰恐怕提前在 10 月、11 月到来，季节流感疫苗一定还是要打，避免
交叉感染。(不该会造成死亡的流感，现在有六人因此而死亡，这就是错误的医学造成的恶
果，台湾人真可怜。)

动一动，胖弟、胖妹赶紧甩掉身上的肉，因为国外观察发现，肥胖再染上新流感，危
险大增。(如果克流感真的可以治疗新流感，无论是胖子或是瘦子都可以治好，这是替无效
的克流感在找借口。)

台大小儿科医师黄立民：「美国的数字告诉我们，进加护病房使用呼吸器或者死亡的
人，里面有很大比例是胖子，如果 BMI 超过 30 就很危险，多重器官衰竭是死亡原因。」(为
何不用大青龙汤来急救呢?此人宁可看到病人死亡，也不使用大青龙汤，这是什么医师啊。)

以国内过去 36 天，6 起死亡案例来看，除了首例本身肝癌，高雄 6 岁女童，体重有 40

公斤，台东县 24 岁大学生则是 110 公斤；6 例就有 2 例肥胖，机率是否不低？(这跟机率
无关，根本就是因为克流感无效才死亡的。)

卫生署副署长张上淳：「美国那种超级肥胖真的很多，但是台湾我们走在路上，真正

肥胖并不是太多。」(这句话是对的，所以跟胖瘦无关，根本就是西药无效造成的。)

死亡案例个位数，还不能推论肥胖致命，但这波新流感，专家预估高峰，恐怕提前 10
月到 11 月，感染人数 2、3 倍成长，为了避免和季节流感交叉感染，10 月 1 日开打的季节
流感疫苗，建议 6 个月以上婴幼儿、小一到小四生、65 岁以上和重大伤病，把握免费接踵
机会。(打疫苗将更坏，必将有更多无辜的人会冤死。)

卫生署长杨志良：「绝对没有说新流感等同 SARS，如果这样讲，我们很多感染科专家

可能会跳起来，吓一大跳。」

虽然新流感不像 SARS 致死率这么高，防疫还是不能大意。

评论

之所以新流感会出人命，就是因为不当的治疗造成的，如果使用的药物真的可以治疗
新流感的话，无人因此而死亡就是最佳的证据，现在已经有六人死亡，这就表示医师所使
用的药物有问题，既然心知是无效的药物，为何还要继续使用呢?有什么理由不使用大青龙
汤呢?为何宁可眼看着病人死去，也坚决不用大青龙汤呢?所有的证据都显示台湾的西医卫
生署歧视中医，打击中医不遗余力，有这批昏官与庸医霸占着卫生署不放，台湾居民就永
远没有机会得到真正的健康了。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 05 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu173.htm
专家估新流感下月高峰每周 10 万人感染、1 千人住院

更新日期:2009/09/0417:35

国内新流感住院病例，今天又新增八例！累计住院病例数共达 112 例，依据监测资料
估算，国内每天医疗院所门、急诊就医人数逼近 3500 人，住院病例也持续攀升中，专家推
估，第一波新流感高峰可能最快在下个月就会出现，推估高峰期时，住院病例每周恐怕会
高达 1 千人，每周就医患者数则突破 10 万人。(徐韵翔报导)

新流感住院病例持续增加，依据中央流行疫情指挥中心监测资料，国内新增 8 名住院

病例，累计住院病例数共达 112 例，包括 71 名男性，以及 41 名女性，住院患者年龄以
25~49 岁 31 位占 28%为最，住院病例分区，以台北区 43 例占 38%最多。卫生署疾管局长郭
旭崧表示，目前新流感疫情仍未达高峰期。

高峰期何时会出现，疾管局表示，依据往年季节流感经验推估，高峰期应该是在明年

一月，台大小儿感染科主任黄立民则认为，约在今年 10 月～11 月左右，就是新流感高峰，
每周就医患者数预估突破 10 万人，估算住院病例每周可能高达 1 千人。

「流感不会传五个月才到高峰期，像台湾流感，每一波都是约三个月就结束掉，现在

这个病毒传的更快，不太可能传五个月，高峰期每周可能超过十万个人被感染，」

医界预估，明年还会有第二波新流感流行，病毒若是变异，将是更大防疫考验，呼吁
民众这段期间要加强卫生防护，注意个人卫生，勤洗手，避免触摸眼睛口鼻，有感冒症状
尽快就医，戴口罩等，才是对抗新流感的上策。

评论

大家看到这个数字时，请不要害怕，它只说明了一点，就是新流感的传染力很强而已，

现在只出现七位死亡者，其实这七位真正的死亡原因是吃无效的克流感而死的，并不是死
于新流感的，请大家参考我写的新流感中医的疗法这一篇，就自然可以平安的渡过这次的
新流感季节。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 06 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu174.htm
新流感夺两命投药不见起色

更新日期:2009/09/0819:22 林怡秀

【台湾醒报记者林怡秀报导】新流感一日连夺两命！两名死亡案例分别为台南县 41 岁
男子及花莲县 58 岁妇女，流行疫情指挥中心表示，南县 41 岁男子患有智能障碍，住在疗
养院；花莲县 58 岁妇女则有心脏病及糖尿病等慢性病史。台南县长苏焕智对县内传出首例
死亡案例，已要求卫生局邀集基层诊所召开研讨会。

昨日才刚有一名 77 岁老翁因新流感不幸病逝，今天又一口气传出两名死亡案例！第 9
例台南县 41 岁男子，为智能障碍者；另一名住花莲县吉安乡的 58 岁妇女，有心脏病、糖
尿病等慢性病史，经投药 2 天后因多重器官衰竭，今天上午宣告不治。(这已经证明克流感
是无效的，为何不给他们吃大青龙汤呢?西医眼中没有中医药啊。)

花莲县卫生局局长林南岳表示，该名妇女 9 月 6 日因身体不适至花莲门诺医院看诊，
当时医师并未发现妇女肺部有异状；不料之后妇女出现呼吸急促的现象，经快速筛检后结
果呈阳性，即投以克流感治疗。(呼吸急促时，就是大青龙汤症，这时应该尽快给病人吃大
青龙汤啊。)

林南岳说，投药后妇女病情仍未见起色，2 天后出现器官多重衰竭现象，于今天早上
八时在家中病逝。林南岳强调，虽事后检验证实该妇女感染 H1N1，但真正死因是患者本身
原有的慢性疾病所造成的多重性器官衰竭。(这位西医为何不去说死因是因为克流感无效，
所以导致多重性器官衰竭呢?)

而南县首例死亡的 41 岁男子，发病时间为 8 月 30 日，9 月 2 日住进加护病房病通报
为新流感重症个案，今天清晨并发肺炎不幸过世。对县内传出首例死亡案例，苏焕智表示，
已要求卫生局邀集基层诊所召开研讨会，积极防疫。(应该研究如何使用大青龙汤，否则开
这种会议有用吗?)

评论

克流感无法治疗新流感，而且都已经出人命了，这些西医师还是只知道使用克流感，
他们是宁可眼睁睁的看着病人死去，也绝对不使用大青龙汤来救治病人，给病人最后一线
生机，这些西医实在是坏透了，我以后绝对不帮忙救治台湾的西医师了。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 09 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu175.htm
WHO：抗药性新流感可能已出现地区性传播

更新日期:2009/09/2605:02

（中央社记者周盈成日内瓦 25 日专电）世界卫生组织（WHO）今天说，虽未完全证实，

但抗药性 H1N1 新型流感病毒「可能已出现地区性传播」。世卫并未指出可疑的人传人抗药
案例出现在哪里。

世卫在今天发布的简报数据中说，对抗「克流感（Tamiflu）」主要成分奥司他韦
（oseltamivir）的新流感病例，全球共已通报 28 例，皆属同一基因片段突变，仍属零星
而罕有，没有证据显示已在全球传播。

而除了免疫功能不足的病人以外，抗药性新流感的病人只出现新流感典型的非并发性

流感症状，「没有证据指抗奥司他韦的病毒造成不同或更严重的病情」。

世卫并警告，未发病的人服用克流感，具有产生抗药性的高风险。若这些人服药后仍
出现流感症状，医师要特别注意。(任何抗病毒药物或是抗癌的标靶药物，只要服用一段时
间后都会产生抗药性。)

另一项抗药性风险较高的情况，是有长期疾病的免疫系统极不良的病人。(这种人就是

因为长期以来都喜欢吃西药与维他命，才会造成免疫系统极不良的情形。)

世卫说，在以上两种高风险情况，医疗卫生人员应高度警觉抗药性病毒可能产生，必

须进行实验室检验，并实行适当措施，防止抗药性病毒传播。

如果抗药性病毒在当地已出现，世卫指出，有关单位应进行流行病学调查，确知是否

已发生传染，小区监测也须加强。

世卫原本就不建议抗病毒药预防法，主要考虑在于药物是否足够及是否有效。今天则

是首次公开明确指出这种做法导致的抗药性风险。

世卫说，对于已接触受感染者而有出现严重或并发病情高风险的人来说，最好是密切

观察，并在症状出现时及早以抗病毒药治疗。

世卫重申，目前的抗克流感案例，以另一种抗病毒药物瑞乐沙（Relenza）治疗仍然有

效。若病例已经或已知很可能抗克流感，就应改以瑞乐沙治疗。

世卫并指出，随着抗病毒药的使用继续增加，预期全球也会继续传出更多抗药性案例，

世卫将持续密切监控。

另一方面，据世卫最新统计，截至 20 日，全球已有 191 个国家或属地通报新流感确定

病例。至少 3917 人死亡。(如果瑞乐沙有效，为何还会死这样多人呢?)

评论

H1N1 这种新流感本身并不具有杀伤力，而居然出现有 3917 人因此而死亡，这就是证
据，第一:证明了西药没效，第二:证明了平时爱吃西药的笨蛋，由于长期爱吃西药，结果
造成本身身体的免疫系统太差，于是一得到感冒就死亡，所以爱吃西药的人请注意，你就
是一位只要得个小感冒就会死的人，请继续多多享用害你死亡的西药吧。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 27 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu176.htm
住院缠斗 3 个月壮年男仍不治

更新日期:2009/09/2916:56 林怡秀

【台湾醒报记者林怡秀报导】新流感住院首例奋战百日，昨（28 日）仍不敌病魔，宣

告不治，成为台湾新流感死亡案例第 18 例。该名家住板桥市的 34 岁男子，7 月初即因新
流感住进板桥亚东医院加护病房，也是国内首例并发重症的案例，历近三个月与病魔缠斗，
最后仍不幸撒手人寰。

台北县卫生局表示，该男子有僵直性脊椎炎，曾服用类固醇，已多年未曾发病，7 月
2 日开始出现发烧、喉咙痛、腹泻、全身无力等症状，而且咳嗽痰中还带血。一开始至诊
所就医，不过 9 日出现喘不过气的现象，家人转送亚东医院就医，翌日病情急转直下，出
现呼吸衰竭及败血性休克，紧急插管急救并转至加护病房照护，经多日强力治疗，最后仍
回天乏术。

僵直性脊椎炎及曾服用类固醇，是否因此让男子成为新流感死亡的高危险群？卫生局

表示，这部份仍有待调查。

卫生局说，截至目前，台北县共计通报 63 名新流感住院病例，目前仍有 5 名住院中。
另外卫生局也呼吁民众，一旦出现发烧，并伴随肌肉酸痛、头痛及极度倦怠等其中之一的
症状，请立即带上口罩就医，避免延误病情。

目前台北县内共有 273 家医疗院所提供快筛及克流感投药服务，民众可上台北县卫生

局网站查询相关讯息。

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/flu36.htm
禽流感与流感(10/17/2005)

这波禽流感已经被西药厂利用来威胁民众的生命,其目的就是想赚大钱,但是使用的手
段非常之恶劣,吃像非常难看,我有必要跟民众说清楚讲明白,以解除民众的忧心与疑虑,请
大家安心愉快的过日子,我先归类西药厂最惯用的手段给大家看.

首先他们在事前先使用毫无根据的数据,夸大死亡人数,其目的第一是要民众开始害怕,
如果卫生署不理会西药厂时,民众就会怪政府,然后政府只好向西药厂屈服,去购买根本没用
的疫苗与抗病毒的药,第二是当感染期过了,如果很少人死于流感,他们就说是疫苗有效,是
抗病毒药物有效,如果还是死很多人,他们就会说是执行不当或是有别的感染源或是新变种
病毒造成疫苗无效的,所以总之与他们是无关,反正好坏都是他们在自导自演中,民众是永远
被隐瞒在鼓里,而他们也知道民众在事后是不会关心的,大家只在乎自己没有死,这就是他们
最了解的人性弱点,因此他们一直在骗人而无人去揭穿他们.这是个世纪大骗局,目前正在上
演中,中医认为百病风之始,感冒当然是问题,但是中医老早在二千前年以前已经将此问题解
决了,但是中国人却不知道,居然还听信外国人的骗局,真是祸国殃民的大骗局.这些专门以
威胁手段来欺骗海峡两岸中国人的西药厂,都将名列我的黑名单中,他们将是我第一个要消
灭的目标,我看看谁敢威胁我们中国人,非修理他们不可,哪天这些人得到时癌症落到我的手
上,他们就知道厉害了,这次简直把我气炸了,赶快吃点中药消消火气去.

亲爱的海峡两岸台湾与大陆民众们,大家不要惊慌,这一波的流行性感冒因为西药厂的
利益介入,已经造成民众的恐慌,由于民众是无知与无辜的,所以有必要替民众解决这种疑虑
恐慌,我国自古以来就有流感,汉朝医圣张仲景就是因为流感造成整个张氏家族损失三分之
二的人口,因而他辞去南阳太守的职务,发奋图强研究医学,于是写下了名垂千古的伤寒杂病

论就是经方,我使用经方至今从感冒到癌症,一一好转,尤其是治感冒时常都是一剂就好转,
千年以来经方一直都是如此之快,孰知今日出现个西药厂,它们不断的制造疾病,不断的为打
击人体抵抗力而不遗余力,因为只有当人体的抵抗力变差后才会生病,才会容易感冒,这样他
们才有钱赚,他们希望全世界的人通通都生病,他们才高兴,所以他们一直鼓励西医使用各种
抗生素与止痛药,打各种害人的疫苗,建议民众多吃害人的维他命,于是多年以后民众身体就
越来越差了,不但很容易得到感冒,因为民众的免疫系统已经被西药破坏尽了,更且会只因为
得到小感冒就出人命,这是个天大的笑话,为了全民福祉着想,我誓言一定要终结西药厂,让
我们的下一代生活的健康快乐,永远免除来自疾病的威胁,现代人类最严重的癌症是来自西
药厂不是来自人体,不清除它,民众将永远没有平安的日子可过,永远生活在这阴影威胁之下
的.

现在由汉唐中医为民众解决这问题吧,民众只要记住以下很简单的辨症法,然后依照这
法则选用药物,而这些药物都是台湾与中国大陆的国家卫生署自己核准的药物,但是因为他
们都是西医所以他们不会用,因此这药是由不懂得使用的人来核准的,现在请大家一起跟我
进入经方的世界.

第一:桂枝汤症---病人出现有汗,怕风吹,头痛,有点发烧,肌肉有些酸痛时,就可以服用

它,如有咳嗽气喘时加些厚朴杏仁就可以了.

第二:麻黄汤症---病人出现极度怕冷,发烧,身体疼痛,完全无汗时,请立刻服用它.

第三:葛根汤症---中医的寒温之争在此,温病派认为伤寒家没有治温病方,所以只有他
们的寒凉药物才可以治温病,这是因为他们没有读通伤寒论导致的,而葛根汤就是经方中治
疗温病的处方,病人出现项强,头痛,发热,有汗(更正一点:或是无汗都可以,我忽略掉这一点
了),喉咙痛时,就可以立刻服用它,尤其小孩子几乎都是葛根汤症,因为小孩好动成性,在身
体出汗发热时得到的感冒,因此就出现病得自温热,这就是葛根汤症了.

第四:麻杏甘石汤症---病人咳嗽不止,痰出黄粘,胃口尚好时,可以吃此方.

第五:大青龙汤症---病人出现怕冷,无汗,发烧,咳嗽重,咳出黄痰,身体痛,口渴重,喜喝

冷水,没有胃口时,就吃大青龙汤,这就是

SARS 与禽流感的主要症状.

第六:小青龙汤症---病人有怕冷,无汗,发烧,咳嗽重,出白痰,无渴,身体痛,没有胃口时,就

可以用它了.

第七:小柴胡汤症---病人忽冷忽热,加上呕心,胸胁苦满时,请服用此方,还有女子月经

期来时正好得到感冒,就喝此药,如有咳嗽气喘时加些厚朴杏仁就可以了.

第八:大柴胡汤症---如果病人出现便秘,又有忽冷忽热,胸胁苦满时,兼有发烧此时请用

大柴胡汤.

以上八个经方是我国使用近二千年之有效处方治疗感冒,处方至今从未变更过,时常都

是一剂知,二剂已的,民众只需按照上面所陈述的症状,就可以自行判定你自己或是亲人需要
吃什么药了,保证当天就好了,不需要经过医师处方,反正他们也不会用,你去问他们也是白
问,现在只能自求多福了,因为你们的卫生署不知道他们自己已经核准的科学中药如此之好,
所以他们不知道如何教导民众,因此只好由我来代劳了,如果民众按照我的指示吃药仍然没
好,请传真给我,1-321-454-9974,我一定替你治疗的,感冒会死人吗???真是让人笑掉大牙的
事.传真时请说明你的症状,发烧?体痛?胃口?有无口渴?喜欢喝热水还是冷水?有无出汗?怕
冷?怕热?有无咳嗽?咳出清痰还是黄痰?有无便秘?读者只要说明清楚发病症状及病人体格大
小等数据,并且请附上回传号码,我将立刻回传处方给你,你们自行去中药行买药就可以了,
完全免费服务,我保证将你救回来的,但是你如果是因为笨,因注射疫苗之后才发生的感冒,
恕我不治,因为你实在太笨了,少些笨蛋,政府就少些开销的.

如何证明上面的中药绝对有用呢?很简单,读者请买一些上面我说的药与克流感西药,然
后去公园或是养鸡场,将中药与西药洒在地上,读者就会看到这些禽类将选择中药吃,绝对没
有一只笨鸡或是笨鸟会去选择西药克流感吃的,这就是 MotherNature,就好像是当你家的猫
或狗有病时,它们会去吃草,自己去找寻能够治病的药物,绝对不会去吃西药的,除非动物医
师硬注射西药入体内,否则它们绝对不吃西药的,读者也可以将这两种药放在餐桌上过一夜,
第二天早上你就会发现你家的蟑螂只吃中药,没有一只笨蟑螂会去吃克流感的,这就是蟑螂
可以生存在地球十亿年以上而不被毁灭的真正原因,因为它们比人类聪明太多了,连他们都
知道如何做选择.

给疾病管制局的建议,请你们去购买桂枝汤与大青龙汤,将它们分开做两堆,置于户外,
当你们看到有鸟类来吃大青龙汤时,这些就是被感染到禽流感的鸟,去吃桂枝汤的鸟就是没
有得到禽流感的,此法也可以用在养鸡场,禽类吃了大青龙汤之后会排粪便出来,此时你们就
可以去取些样本来化验,就知道我对否?根本不需要赶尽杀绝的,这是削足适履的行为.

大青龙汤处方如下:麻黄三钱杏仁五钱石膏八钱炙甘草五钱桂枝五钱生姜二片红枣十二
枚打碎(有做过心脏手术的病人不可以用麻黄,请改用荆芥五钱,防风三钱,浮萍三钱来取代
麻黄.)

用六碗水大火快煮成二碗,汤成后立刻关火,待温时空腹喝第一碗,如果一小时内汗出烧
退咳止,就不须要喝第二碗,如果三小时内无出汗,就再喝第二碗,汗出时就不用再喝了,当身
体出汗时须待静室中,等到出汗自然停止后,再出房间,切不可以出汗时吹到风,如此病毒将
无法排尽,还会再发的.成人每次一碗,小孩每次半碗,婴儿每次四分之一碗.记住一旦汗出,
就不用再喝第二碗了,因为已经好转了,再喝恐怕伤到津液.一般病人在服药后第二天中午时
会很饿,胃口大开,这表示正常了.

一般市面上的科学中药成药,大家也可以去买仙丰 GMP 厂制造的很好用,这点卫生署还
做的不错.如果有民众真正得到了禽流感,西药是肯定失效的,当此生死存亡之时如果医师的
态度是宁可眼睁睁的看到病人死去,也不给病人一丝生存机会不让病人服用经方时,你告诉
卫生署是没用的,他们官官相护,所以请知道的人写传真给我,我统一集中起来一起骂,并且
将他们打入恶质医师的行列,我必将让这些恶质医师遗臭万年,永世不得翻身,反正真正恶医
师都知道我是谁,我也不担心他们怎么对付我,因为我比他们还会治病,之所以会如此是因为
他们一直在专门研究如何吓病人,这是他们专业所在,而我却是一直在研究如何治疗疾病,而
这却是我的专业所在,所以只有我能威胁他们,他们无法威胁我的,他们生病时也只有我知道

如何救他们,读者说他们遇到我时该怎么办呢?早就说过了,我是鬼见愁,只有心里有鬼的才
会真正愁我,真有佛心之人怎会愁我呢?

此篇论文欢迎大家引用,济世救人是我辈职责所在,请大家告诉大家.但是要注明出处,

谢谢.

美国汉唐中医倪海厦撰写于佛州

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/gooddoc4.htm
台湾最有资格被称为真正的经方家

许多中医师为了让自己生意好，用尽所有的不择手段方式期待生意会好，完全不顾病
患的生死攸关，因此我有必要告诉支持我的读者们，到底哪些才是真正的经方家？是真正
可以治病的中医师，以下的中医师都是经过我亲自检验过的开业医师，请支持经方的读者
可以去找他们来治病，我先声明他们都不知道我在这里提名他们，好的医师我就要介绍给
大家，就连像台北的张步桃中医师也只能算半个经方家，并不是真正的经方家，这个名册
将继续做增加中，请大家随时过来做参考。

这些能被我所赞赏的经方家都有几个特点，第一:对病人有耐心又细心。第二:从不乱
骂病人，把病人的尊严踩在脚底下。第三:他们除了使用正统中药以外，从不跟病人推销任
何维他命或是酵素等这种害人的东西。第四:绝对不耽误病人的病情，一切以病人为第一优
先考虑。第五:这些中医师除了有高超的经方学医术以外，还有一颗善良的医心，是真正的
仁心仁术医家。第六:这些医师从不自夸自己有多少能力，只在乎自己能替病人做多少。

读者如果遇到有中医师打着我的名号，自称是我的学生，请传真来我美国诊所告诉我，

我会尽快处理的。凡是在网络上使用假名来称赞哪些医师是好的，请读者千万不要相信这
种说法，这些绝对都是因为没有病人而在网络上替自己散播谣言，读者听信这种谎言就一
定会受骗上当，去找那种医师来治病，不但浪费金钱，最重要的就是会耽误到你的病情，
听信谣言者受害的就是你自己，我愿意在我的网站中提名这些优秀的中医师，只有一个目
的，就是希望病人能得到最好的照顾而已，这些中医师从未要求我来提名他们，这完全是
出于我自愿的。

罗东---陈又新中医师台北---张嘉华中医师台北---张宸鸿中医师
台中---林伯欣中医师夫妻都是经方家台中---蒋坤融中医师台中---刘芳琪中医师
台中---曾建荣中医师台中---巫锦漳中医师屏东---陈永诸中医师
屏东---徐雄宏中医师高雄---韩嘉丽中医师台南---刘存厚中医师
云林---黄智群中医师台南---王建富中医师丰原---赵建发中医师
中和---陈宇辉中医师(中和市新生街 241 号)02-8226-7607

自 2009 年 06 月 06 日开始

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/heart67.htm
名制作人吴同文国道猝死杜霏临危不乱掌方向盘

更新日期:2009/09/0813:06 社会中心／综合报导

东森节目资深制作人吴同文，有心肌梗塞病史，他与模特儿妻子杜霏开车从台中北上，

不料却在行经中山高苗栗三义路段时，突然心脏病发，当时车潮流量大，幸好杜霏临危不
乱将车停靠，才不至于造成重大车祸，吴同文则在送医后不治，享年 43 岁。(非常挽惜失
去一位人才，但是大家要从这个案例记取一个教训，就是西医学是无法预防心脏病猝死的。

)

警方指出，吴同文于 6 日驾驶休旅车载着妻子杜霏(《金曲龙虎榜》主持人杜雯的妹妹)走

中山高北上，两人沿途聊天，不料他却突然心脏病发全身瘫软，高速行驶的车子失控擦撞
分隔岛，幸好杜霏临危不乱抓住方向盘，再把丈夫右脚移开油门，将车慢慢停靠路肩，并
通知救护车。

事后杜霏向警方表示，丈夫有心脏病史，曾开过两次刀，心脏装有支架。经检警相验
后，确定吴同文死于急性心肌梗塞病发的心律不整。(我一再的告诉大家，千万不要以为心
脏装上支架后就没有问题，你如果这样想就大错特错了，这个案例就是证据，证明我说的
是对的。)

吴同文是台湾演艺圈重量级制作人，当初猪哥亮复出演艺圈就曾寻求他的帮助。他曾
任民视与八大电视监制，也是东森《黄金出租车》、《大老婆俱乐部》与《今晚咖很大》节
目制作人。他骤逝的消息传出后，演艺圈上下同感悲恸。

杜霏是广告模特儿出身，曾因姊姊杜雯只为爱情却疏于照顾罹患脑瘤的母亲，两人感

情决裂，甚至长达 5 年没有联络，最后透过小阿姨当和事老，才让姐妹重拾往日情谊。

如今见杜霏面对丈夫骤逝身心俱疲，杜雯除心疼妹妹遭遇，对于妹夫英年早逝深感惋
惜，也偕同丈夫李建军(中国知名命理家)帮忙处理后事。据悉，吴同文所属的亚成传播老
板杨帆表示，将全力协助家属处里后事。

评论

相信西医学的人士要注意了，这位优秀的制作人就是因为信任西医学而丧失其宝贵的
生命，以为心脏装入支架后就没有问题，殊不知装入支架后只能缓解一时的急迫性，并不
能解决问题，而手术后必须吃的抗凝血剂就是会造成心脏主动脉血管破裂的主要原因，我
想这就是他真正的死因，请大家要记取这个教训，不要再犯下同样的过错了，毕竟生命是
宝贵的啊。

心脏有问题时，应该找真正的中医来将心脏治好，而不是只知道去装个支架就以为没
事了，我很婉惜台湾又失去一位优秀人才，这是西医之过啊。有智慧的人，可以从他人身
上学到教训，没有智慧的人，必须要等到发生在自己身上时，才去后悔。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 09 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/heart68.htm
前警政署长庄亨岱旅途中病逝

更新日期:2009/09/1402:45 萧承训／台北报导

中国时报【萧承训／台北报导】

前总统府国策顾问、前警政署长庄亨岱，十三日参加台新建筑员工旅游，从成都搭华
航班机返台途中，因心脏不适，班机紧急降落香港，送玛加利医院不治，享年八十四岁。
目前大体暂放香港医院，是否葬大陆泉州庄氏墓园，家属日内决定。警界友人获悉后震惊，
咸认痛失一个亲切认真的大好人。

据了解，庄亨岱是在本月八日与员工一同赴大陆四川旅游，预定昨天返台。在回程的
飞机上，他觉得心脏不适，机上一名随行护士曾施予急救，但未能发生效果，机长立即决
定让飞机在航距较近的香港降落，由在机场待命的救护车送往医院，但回天乏术。(如果所
有的医师跟护士都学过正统中医的针灸技术，此时就是针下后立竿见影的时机，针灸用于
急救时是最有效的技术了。)

庄亨岱的夫人周明丽今年六月过世，虽然伤心，但乐观的他已抛开阴霾。据庄的友人
表示，日前前警政署长颜世锡的夫人公祭，庄前往致意，看起来精神不错。这几年庄经常
往来两岸，每年过年前，也会到福建老家和弟弟们相聚。

友人指出，个性豪爽的庄亨岱，退休后，找了前总统李登辉的日本名医装心脏支架，
几年前，庄再赴日，从小腿截取一段血管，进行血管绕道手术，手术恢复情况良好，目前
是台新金控投资的台新建筑经理公司董事长。(大家要记取教训，就算安装心脏血管支架又
如何呢?只有真正懂得如何使用中医药的中医师，才可以做到预防心脏病的发生。)

民国十五年十月七日出生的庄亨岱，从警四十九年，是台湾第一位由警察科班出身的
警政署长，而他延任警政署长三次，担任署长三年四个月，是警察出身任署长时间最久的
一位。不只如此，庄任刑事局长任内，屡破大案，更订出十大枪击要犯，一一收网擒服，
庄亨岱曾说，他到刑事局长时，曾被人批评不懂刑案，后来他侦破了无数重大刑案，并成
功劝服不少要犯，轰动社会，更把刑事局招牌刷得雪亮。

庄亨岱的足智多谋，深受前总统李登辉信赖，为了让彼此见面场合融洽，庄交代幕僚
准备许多笑话猛背，总是能适时说出惹得哄堂大笑，特别是庄还会测字的小把戏，让外界
还以为庄会算命、看相，退休时，李总统亲颁勋章，聘为总统府国策顾问。(真正是明智的
警界之光，大家别小看这些测字、算命、看相等，非常有用的知识啊。)

庄亨岱早年离家，对福建泉州老家怀念特别多，尤其是祖母，庄的祖父是前清科举时
代的秀才，英年辞世，祖母带大庄亨岱，但在庄离家从警二、三年后就过世，庄在退休后，
立刻回老家到祖母墓前祭拜，了却心愿。

庄亨岱退休时曾说：个人的功过是非不是那么重要，重要的是警察任务能否顺利达成，

个人的生命是有限，但警察的生命是无限；他把一生奉献给警察，在台湾的治安史上，写

下亮丽的一页。

评论

首先我要大家同感哀伤于国家失去这一位警界智者，于此同时我们从发生在他身上的
案例中必须学到一点，就是西医学是无法做到如何预防心脏病的发生，中医学不但可以做
到预防心脏病的发生，还可以在急救上帮上大忙，如果当时有真正的中医师在飞机上，就
可以使用针灸的技术，将他救回来，效果绝对是立竿见影，希望大家都能懂一些针灸学就
好了。

还有我要强调一点，就是发生心脏病之前是有预兆的有症状的，例如没有原因的失眠，

胸口痛，胸闷，手指麻，脚冷，呼吸短促等，都是将要发生心脏病的症状，我教同学们的
撞墙功，就是可以替自己预防心脏病发生的一种工夫，大家只要勤加练习，一生一世就不
会有突发心脏病的机率了。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 15 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/kidney56.htm
低蛋白饮食署竹医师：减缓肾功能衰退速度

更新日期:2009/09/1512:56 记者季从茂／新竹报导

卫生署新竹医院肾脏科杨忠炜医师表示，一位 60 岁男性病患患有糖尿病和高血压多年，

两年前因肾指数肌酸酐高达 4，诊所医师告诉他肾功能很差，可能半年到一年内就要洗肾，
所以由诊所转介到他的门诊追踪。在详细询问病史后，要求病患及其家属配合规则服用降
压药，将血压控制在 130/80 以下；另使用胰岛素注射控制血糖；并转介至慢性肾脏病营养
卫教门诊，教导低蛋白、高热量饮食，以减轻肾脏负担。两年多来，该患者确实实施低蛋
白饮食，其肌酸酐指数并没有变差，因此无需洗肾。患者非常感谢新竹医院慢性肾脏病的
照护团队让他多赚了几年不必洗肾的时光。(这种就是最好的保健方式，西药只会让肾脏功
能更坏而已，当然如果此时有中药来治疗，病人就会有机会恢复正常。)

究竟什么是低蛋白饮食呢？很多人直接的反应是少吃肉类和蛋类，而这种想法是错误
的。事实上鱼、肉、蛋、奶类所含的是高生理价值蛋白质，是低蛋白饮食中一定要摄取的；
而豆类、面筋、坚果类等所含的是低生理价值蛋白质，食用过多会产生过多的含氮废物，
反而增加肾脏的负担，不可不慎。(真是好的作法。)

杨忠炜医师指出，除了低蛋白饮食，慢性肾脏病患要配上高热量饮食才能发挥更好的
效果，因为足够的热量摄取，才可防止身体组织分解蛋白质来获取能量，减少含氮废物产
生。所以在食用高生理价值蛋白质时，要配合食用高热量低蛋白的食物，例如米粉、冬粉、
太白粉、玉米粉等低蛋白淀粉类；植物油则以黄豆油、花生油、橄榄油、葵花油等做煎、
炒料理，来增加热量的摄取。

杨忠炜医师表示，台湾民众洗肾的发生率和盛行率ㄧ直都高居世界前两名，长期洗肾
除了会造成病人及其家属生活上与心理上的负担外，健保局的财务状况也会受影响。所以，

如何减缓、甚至减少慢性肾脏病的发生，是政府、医师与民众必须ㄧ起面对的课题。虽然
现在的医学科技无法使慢性肾脏病患者的肾功能恢复正常，但是我们已有很多专业的方法
可以延缓肾功能的流失。所以慢性肾脏病患者应该选择到有慢性肾脏病照护团队的医疗院
所就医，让你的肾脏受到最好的照顾。(这里已经说明西医学是无法治疗肾脏衰竭，但是西
医知道如何延缓肾脏功能衰退，这也是功劳啊。)

评论

如果肾脏衰竭病人，大家都能按照这种饮食方式来延缓肾脏功能的退化，同时又有中
药来做治疗，肾脏衰竭就更有机会恢复正常的，这篇的内容很好，同时间也承认西医学是
科技医学，是无法将肾脏功能恢复到正常，目前看来也只有中医药可以帮助病人将肾脏已
经衰竭的功能救回来，但是也必须要及早治疗，太晚治疗的话，就无法将肾脏功能完全恢
复过来了。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 19 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/kidney57.htm
少女腰痛 1 年竟是末期肾癌

更新日期:2009/09/1800:07【记者苏湘云／台北报导】

一位 18 岁女同学正值花样年华，有一天出现腰痛问题，腰痛持续一个月以上，这位女
同学一直以为腰扭到，直到出现血尿，去泌尿科检查，赫然发现左肾长一颗肿瘤，直径约
11、12 公分大小，已是肾癌末期，经手术治疗 9 个月后仍不幸复发。(这种情形已经发生
无数次，但是西医就是学不会停止杀戮。)

台北荣民总医院泌尿外科张延骅医师表示，肾癌的临床表现变化多端，血尿、腰痛和
肿块为 3 大典型症状，初期多半无任何症状，较不易查觉。约 2 至 3 成患者在发现时已为
晚期，肿瘤在体内已广泛进展，甚至出现肺、肝、骨等处转移。(这种癌症只有中医可以治
疗，给西医治只有死路一条，毫无生机。)

除上述典型症状外，还可能表现不少非泌尿系统的全身性症状，如发烧、肝功能异常、
贫血、高血压等，病情较严重时，甚至会有白血球、血小板增多症和高钙血症等相关症状。
以高钙血症来说，患者可能感觉疲倦，血钙也会影响心肌收缩。(西医学对于病症的讨论十
分精细，都是对的，但是提到如何治疗就是束手无策，病人只有等死。)

张延骅医师指出，根据统计，全台每年约新增七百多名肾癌患者，但每年死亡人数却
也高达约五百人，虽然未达十大癌症之列，但明显有逐年增加的趋势。肾癌好发年龄为 60
岁以上，男性则又多于女性。上述 18 岁女同学是基因病变造成肾脏肿瘤，这样的病例非常
罕见，肾脏肿瘤从零到 10 多公分，大约需要 5 年时间。(读者看到这种死亡率，还要给西
医治疗吗?)

张延骅医师提醒，超音波检查的确可以看到肾脏是否出现肿块。不过，进行超音波检
查时，医疗人员拿着探头侦测，超音波检查是一种不定向检测，因此如果检测人员的经验

不足，可能漏失肿瘤病征。50 岁以上民众，或肾癌高危险群，除了接受超音波检查外，最
好再加计算机断层扫描检查，这样比较保险。(其实不需要这种西医的检查方式，中医也可
以经由阴阳辨症手法得知病情如何。)

评论

我目前在美国的会计师，他太太就得到肾脏肿瘤，经过西医使用五次的化学治疗后，
几乎一命呜呼，后来经过我使用正统的中医药治疗后，从 2001 年至今仍然存活，每年她回
到医院去做年度体检时，都将她的医师吓一跳，因为大家都以为她早就已经死亡，能存活
至今，简直是不可思议，这个真实的案例在我诊所中，只是一个小案例，比她严重的还有。
每当我看到西医在治疗肾脏癌时，我都替病人捏一把冷汗，真是在草菅人命啊。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 20 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/kidney58.htm
调查：三高为慢性肾脏病高危险群

更新日期:2009/09/2414:05

国民健康局调查发现，三高族群罹患慢性肾脏疾病的危险性比一般人高，统计国内二
十岁以上成人，每十个就有一位有慢性肾脏疾病，而患有高血脂、糖尿病和高血压者，罹
患肾脏病的风险是「非三高」的 1.5 到 2.3 倍，其中高达四成的患者没有、或很少量血压，
也增加了罹患肾脏病的风险，国健局提醒三高族群应做好疾病控制，避免病情恶化。(陈奕
华报导)(正确说法应该是患有三高的病人，因为长期服用西药来控制三高，长期服用西药
的结果就造成肾脏病变。)

国民健康局进行「2007 年台湾地区高血压、高血糖、高血脂的追踪调查研究」，结果
发现国内二十岁以上成人，每十个就有一位有慢性肾脏疾病，其中六十岁以上的老年人患
有肾脏疾病的比例达到三成二。进一步分析，高血压、高血糖和高血脂三高病患，罹患肾
脏病的发生率与危险性都明显增加，分别是非三高患者的 1.66、2.35、1.58 倍。(这份追
纵调查报告根本就是为了保护西药厂而替西药厂特别设计的，否则这份报告为何不去调查
长期服用控制三高药物的病人，其服用的药物对肾脏所造成的伤害有多少?)

国健局成人及中老年保健组组长徐瑞祥说：「针对一民众应该要预防变成三高，如果
已经是三高的族群，已经是肾脏病的高危险群，更需要作一些，定期遵照医嘱接受定期的
验血、验尿量血压的动作，来控制病情，并免恶化变成肾脏病的并发症。」(定期验血，验
尿量血压等动作，只是检查而已，怎么可以控制病情呢?这种检验方式就是替西药厂营销它
们所生产的药物而已，根本就无法治病。)

但是调查显示，高达四成高血压患者没有或很少量血压；糖尿病患者没有定期进行抽
血检查血糖的比例也有三成三，而且随着年龄增加，肾功能也会随着降低，罹患慢性肾脏
病比例也越提高，有些长者因为信息不足服用不当药物，反而增加肾脏负担，尤其是很多
长辈会购买的黑药丸，就让医师相当担心，国建局呼吁三高族群要做好疾病控制，避免恶
化，同时也应该避免不当药物对肾脏的伤害。(这里其实就是在攻击中医药，因为中药丸就

是黑色的，西医是想尽办法打击中医药，无所不用其极的恶劣手法，读者可以安心使用我
的汉唐丸剂，这是由医师设计的处方，不会有问题的。)

恶质的西药厂

我必须利用这里来做更清楚的说明，以免民众又被西药厂欺骗了，所谓三高，

第一:就是高血脂，这是由于病人选择食物不当与运动不足所引起的，只要多运动，多
吃新鲜蔬果，鱼类等，自然就会好转，本来就跟肾脏毫无关系，但是如果你去服用西药厂
做的降血脂药物，这种药物就会造成肾脏的负担，长期服用肾脏就会出现病变。

第二:就是高血糖，第一类糖尿病患者其之所以得病，就是因为注射疫苗引发过敏，而
出现这种胰岛素依赖型的糖尿病，这是西药厂之过失，第二种糖尿病也是饮食生活习惯不
好，加上运动太少而发生的，以上二种糖尿病患者如果长期吃西药或是施打胰岛素来控制
血糖，结果就是肾脏衰竭，造成终身洗肾的主要原因就是长期使用西药的结果，因为血糖
已经被控制好了，所以不是因为高血糖而造成肾脏衰竭的。

第三:就是高血压，高血压必有病因，当医师的职责是必须将造成高血压的真正原因找
出来，然后将病因去除，这才是正确的作法，但是台湾的西医已经被西药厂欺骗了，只知
道一眛的替病人开降血压药物来控制血压，由于多数降血压药物都有利尿功能，所以长期
服用下来，肾脏自然就会失去功能，于是造成血压更高，然后就必须吃更多的药物来降血
压，这种恶性循环的结果让肾脏受伤更大。

这才是真正目前发生的真实状况，现在读者看完我的说明后，请再回头看看这篇报导，

你就明白了为何我会说这种调查方式，根本就是在替西药厂这个恶魔脱罪中，好像吃西药
从来都没有副作用一样，真是坏透了。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 25 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/liver47.htm
肝癌生长型态与存活率息息相关

更新日期:2009/09/2100:07【记者万博超／台北报导】

肝恶性肿瘤生长的型态，与病患的存活率息息相关。义大附设医院外科医师，台大教
授李伯皇表示，恶性肝肿瘤尽管凶险，但外层有包膜，未见突出扩大的肝癌在临床上仍较
多见，他鼓励这类病患更积极治疗，患者很有机会存活；不过，边缘不规则，血管可见肿
瘤侵犯的病患，存活率较低。(肝癌给西医治疗的存活率非常低，只有中医可以做到延长寿
命或是治愈的可能。)

李伯皇指出，2 公分以下，单颗的肝癌可以考虑酒精注射；3 公分以下，数目不多，肝
功能未太差时考考虑电烧，有腹水、血小板数目太低、数目太多，严重肝硬化者不宜；栓
塞也可用于在非严重肝硬化的肝癌患者，但栓塞的肿瘤消除率较低，肿瘤相对不易完全坏
死。如果患者的条件足以承受酒精注射、电烧、栓塞与开刀手术，开刀的肿瘤清除率最高。

传统开刀虽需要较久康复时间，但现在腹腔镜手术可大幅改善手术创伤，只是必须考虑个
别患者是合哪一种治疗方式。(此人前面说栓塞很好，后面又说栓塞不好，还是我来告诉读
者吧，肝癌的病人如果接受栓塞，存活的机率是零，大家千万不可以听他的建议，听他的
只有死路一条。)

上述疗法的成功机率与治疗后的复发率都与肿瘤生长的型态及大小有关系。医师提醒，

大于 5 公分的肝癌及使用栓塞疗法，2 年后仍存活者不到 7%；小于 5 公分的肿瘤采栓塞至
少还有 5 成的患者可存活至少 2 年。(大家不可以听他的，所有他提到的这些机率，结果都
是零，也就是说如果按照他的话做，结果必死于肝癌。)

在检查预防上，医师提醒临床上肝功能(发炎)指数（GOT、GPT）正常却罹患肝癌者并
不少见，医师表示，有人身体从未不适，却在腹部超音波中发现肝肿瘤。(这就是潘多拉的
盒子，此时就该立刻找中医来治疗，千万不可以做切片如果去做栓塞，将潘多拉的盒子打
开，只有死路一条。)

医师建议，配合腹部超音波检测是绝对必要的，超音波检测确认没有任何异常的影像
加上抽血检测，才能称得上完整的肝脏检测。有民众长期感觉肠胃不适，一直固定在医院
进行肠胃部份的治疗，由于不是 B/C 型肝炎的带原者，所以完全没有警觉到自己长期来的
不适是肝脏出了问题。后来在朋友建议下检查，GOT 及 GPT 指数皆属正常，再进行腹部超
音波后，竟发现已罹患肝癌。(这里西医师在无意之间说明了一件事，不是 B/C 型肝炎的带
原者也会得到肝癌，他们平时却一直在对 B/C 肝炎病人用吓唬威胁的方式，要求他们必须
赶快服用干扰素来杀死病毒，否则将来就会得到肝癌，这段话是自己在打自己的嘴巴。)

还有民众生活习惯良好，每周固定运动数次；但因自认为生活习惯良好，所以虽然知
道自己罹患病毒肝炎，因此并没有定期进行追踪，直至因感觉头晕、四肢无力且有腹胀问
题，直到健检才发现虽然肝指数正常，但血清甲型胎儿蛋白超标，进一步在腹部超音波中
发现肝脏已有恶性肿瘤。(这时就要找中医来治疗，千万不可以做切片与栓塞，只要做了，
再找中医来治疗就已经太慢了。)

错误的医学观念

读者从这篇报导中可以知道二点，第一:不是 B/C 型肝炎的带原者，照样会得到肝癌。
那既然是这样，就代表肝癌的成因与 B/C 肝炎病毒是无关的，对不对?第二:西医所谓的存
活率明白讲就是病人还能活多久的意思，所以简单说肝癌只要给西医治疗就是死路一条。
我在美国临床多年，只见过一位肝癌病人经过美国西医从他女儿的肝脏切一块下来移植给
他，已经七年都还很好，其它的都死了，目前在我诊所中经过我用中药治疗的肝癌病人存
活最长的已经超过有四年了，此人从一开始知道得到肝癌后就没有再给西医做任何进一步
的动作，所以他能存活下来。

读者请记住，如果你在医院中被查到肝脏有肿瘤时，千万不要让西医做切片与栓塞疗
法，因为中医认为肝癌就是肝家阴实之症，已经有实症了，如果再切片或是栓塞疗法，只
会让阴之实更加实，不但对治疗没有帮助，反而会让病情加速恶化，如果你是 B/C 型肝炎
的带原者，被西医要求吃干扰素来预防得到肝癌，我告诉你，你被骗了，你不吃干扰素可
能还不会得到肝癌，一旦吃了，反而更容易得到肝癌的，因为干扰素其实就是化疗，其强

烈的毒性只会伤害到肝脏，根本就无法将 B/C 型肝炎的病毒杀死，伤害肝脏的结果就是得
到肝癌了，上篇中已经说明有许多人终其一生从未成为 B/C 型肝炎的带原者，结果却得到
肝癌，这就已经证明肝癌并非来自 B/C 型肝炎的病毒，是有其它的原因造成的，跟 B/C 型
肝炎病毒是无关的，直到目前为止，从数据上的统计可知，B/C 型肝炎的带原者得到肝癌
的机率只有百分之二到三而已，多数得到肝癌的病人都不是 B/C 型肝炎的带原者，所以干
扰素根本就是被夸大疗效的药物，大家千万不要听西医的话，他们只是西药厂的推销员而
已，这幕后的黑手就是西药厂了，西毒不除，只会危害众生，真是可怕又可恨的西药厂。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 22 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife56.htm
大马人瑞嬷 107 岁犹思梅开 23 度

更新日期:2009/09/1500:07【中央社吉隆坡 14 日法新电】

媒体今天报导，107 岁的马来西亚老妇乌坤督（WookKundor）表示，因为担心有毒瘾

的现任丈夫会为了年轻女郎抛弃她，她已准备梅开 23 度。

乌坤督 4 年前在北部的丁加奴州（Terengganu）嫁给小她 70 岁的穆罕默德
（MuhammadNoorCheMusa），轰动一时，当地媒体争相报导，并刊登两人的结婚照片。

如今乌坤督告诉「星报」（Star），她正寻找新欢，因为她担心 37 岁的穆罕默德在首都

吉隆坡的自愿戒毒疗程结束后，会离她而去。

她说：「我明白我是上了年纪的女人。我的身材走样，也不再是有吸引力的妙龄女郎。

」

「我改嫁的想法是为了填补若有所失，仅此而已。」她补充说，没有丈夫陪她欢度下周

的穆斯林节庆「开斋节」（Eidal-Fitr），让她芳心寂寥。(看来有爱才是长寿的秘诀。)

曾是乌坤督房客的穆罕默德稍早曾说，他俩相爱是「神的旨意」。

评论

这篇报导证明了一点，一直有爱是长寿的秘诀之ㄧ，绝对不是吃西药而可以长寿的，
西药吃的越多，人体就越差，于是就越短命。直到目前为止，世界上没有一位长寿的人瑞
是依靠每天吃西药而获得长寿的。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 20 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife57.htm
河南 l07 岁老太太又长新牙 5 代同堂 60 多口

更新日期:2009/09/1811:05

大陆河南省伊川县一位 107 岁的老太太日前又长出了二颗新牙，实属罕见。(在过去没

有西医药的年代，这种情形一点也不稀奇。)

中新网报导，这名老太太名叫(焦珍娃)，她出生于 l903 年 3 月 l3 号，今年 l07 岁。
l994 年被评为(中国百名长寿老人)，荣获(铁树花杯)证书和奖品。2003 年被评为洛阳市
(十大寿星)，荣获(健康杯)证书和金匾。2004 年又被洛阳市授予(百岁寿星)称号，荣获金
匾和证书。

焦珍娃共有两个儿子，13 个孙子孙女，五代同堂共 60 多口人。更惊奇的是，2002 年
时她一不小心摔倒，右手臂骨折，做了接骨手术后不到一年老太太就完全复康，没留任何
后遗症，连医生都感到惊奇。(这是人体正常的状态，有何惊奇之有，人体中最强的就是骨
骼啊。)

评论

这篇报导正好证明了西药之害，人体内的器官与组织在正常的状态之下，本来就是被
设计成可以健康的存活百年以上的，直到二百年前西医药开始发展以后就被改变了，我有
一位女病人来自加州，年纪只有四十左右，由于她极端的相信西医药，只要出现血糖稍高
就去吃降血糖药，血压稍高就去吃降压药，尿酸稍高就去吃降尿酸药，胆固醇稍高就吃降
胆固醇药，平时就吃钙片想来加强骨质的密度，长年这样做的结果，适得其反的造成她现
在就已经出现骨质疏松症，然后又去吃治疗骨质疏松症的西药(Forsarmax)，这种药物不但
无法补充骨质，而它的副作用就是造成她的上额牙床骨消失，导致左侧的牙齿脱落，现在
是全身骨质都疏松了，这种人因为迷信西药而自找苦吃的案例非常之多，尤其在台湾更是
无法尽数，真是一群迷信西医药的可怜虫，我时常对这种人说一句话，就是---我国有许多
千年以上的古尸出土，其所有器官都已经烂掉，唯有骨骼还在---，这已经说明了人体的骨
骼本来是金刚不坏的，现在因为西药的泛滥，已经出现有人都还没死，就已经得到骨质疏
松症，真正是因为迷信西药而笨死的一群人，上篇报导证实了我说的是对的，我敢保证这
位老太太，绝对没有吃过西药，甚至于连钙片都没吃过，才有可能出现如此好的身体状况。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 20 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/longlife58.htm
日本人长寿的秘密...原味料理

更新日期:2009/09/2616:46

日本人是世界上最长寿的，超过 100 岁的人瑞，超过 2 万 5 千人，但许多人会问，日
本人吃得食物，其实非常咸，比台菜加入更多盐巴和酱油来调味，这样的饮食怎么会健康
呢，营养师来解开谜题，原来重点在烹调方式的不同，日本人喜欢原味料理，而台菜偏爱
加油大火快炒，导致变质产生自由基，而自由基会引起心血管疾病，更是癌症的祸首，相
对之下，日本的料理吃起来比较清爽健康。

一大桌的日本料理看起来美味可口，看看日本师傅怎么料理，这道烤旗鱼放在烤肉架
上，烤个 5 分钟，加点盐巴完成了，味噌汤也很简单，放入味噌，汤滚了再倒入酱油，吃
惯台菜的民众，吃到日本料理的反应通常是日本料理这么咸，但她们吃下肚依旧长寿健康，
很多人不免问，难道是她们吃盐巴没问题吗，其实不然，原来同样是加盐的料理，但台菜
喜欢大火快炒，而日本料理则是小火烹煮，台菜不只加盐，还加糖加味素，再加酱油，日
本料理只加盐加酱油，比较起来，台菜吃下肚，对人体比较有负担。

自由基是一种化合物，和体内的细胞产生化学反应，会使细胞失去功能，破坏 DNA，
引起心血管疾病，甚至是癌症，而日本料理保留原味，少油，不大火快炒，保住了营养成
分，吃一口，清爽不油腻。（完整影音新闻请见：
http://news.cts.com.tw/cts/life/200909/200909260322149.html）

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lungcan2.htm
熟女补充荷尔蒙提高肺癌死亡率

中国时报【谌悠文／综合报导】2009-09-21

更年期妇女是否需要采用荷尔蒙补充疗法（ＨＲＴ）来改善不适症状，一直存在争议。

美国最新研究发现，妇女补充荷尔蒙不仅可能增加罹患乳癌、心脏病与中风的风险，如果
罹患肺癌，死亡机率上升近一倍；这种不利影响在罹患女性最常见的「非小细胞肺癌」者
身上最明显。(最要不得的西药就是这种人工调制的女性荷尔蒙。)

内布拉斯加大学医学中心甘提博士指出，这项研究对于医学界是否要继续实行ＨＲＴ

是非常严峻的质疑。(根本就不需要这种补充贺尔蒙疗法存在。)

这项研究的初步结果曾在今年五月底发表，最终报告十九日刊登于最新一期英国《刺

胳针》（Lancet）医学期刊。

美国「国家卫生研究院」曾主导「妇女健康计划」，在一九九一年开始让年龄五十岁至
七十九岁的一万六千六百余名停经后女性服用合并雌激素与黄体素的药物或安慰剂，以验
证ＨＲＴ是否可缓解更年期症状并降低罹患心脏病与中风机率，但在约五年半后，发现这
种疗法伴随的风险大于任何潜在好处，便提前终止这项试验。(我从未听闻有任何一位妇女
是因为更年期的不适而死亡，反而时常听到妇女因为服用控制更年期不适症状的补充贺尔
蒙而得到乳癌心脏病等而死亡。)

妇女健康计划和后续的多项研究发现，ＨＲＴ改善停经妇女生活质量的功效令人质疑，

也无法预防心脏和中风，而统计数据显示，这种疗法会小幅增加罹患心脏病、中风和乳癌
的风险。(小题大作的结果就是人命一条。)

妇女健康计划初步的研究结果也指出，ＨＲＴ可能会影响肺癌患者病情。最近的实验
室研究更显示，人体肺部组织有雌激素受体，采用ＨＲＴ会刺激肺部肿瘤细胞加速生长。
(真是得不偿失。)

为了进一步探索两者的关连，美国加州大学洛杉矶分校海港医学中心「洛杉矶生物医

学研究所」的柯勒波斯基博士率领研究团队，继续追踪研究参与这项计划的妇女两年半时
间。

经过八年，他们发现采用ＨＲＴ的妇女有一百零九人罹患肺癌，比安慰剂组的八十五
人多出二三％，其中ＨＲＴ组死于肺癌的人数（七十三人）比起安慰剂组（四十人）高出
七一％，而ＨＲＴ组死于最常见的「非小细胞肺癌」的妇女有六十二人，安慰组则有卅一
人。

柯勒波斯基的研究发现，ＨＲＴ虽不会引发肺癌，但会加速现有的肿瘤生长，使肿瘤
细胞更具侵略性，更容易转移。(我早就不知说过多少次，世界上最坏的药物就是这女性贺
尔蒙替代品。)

柯勒波斯基表示，抽烟女性对这项发现要特别注意。

未得其利先受其害

本来女性到了更年期时，多少就会有些不适，如潮热、情绪不稳定等，而这些不适的
症状根本就不会让妇女们致命，但是西药厂为了赚黑心钱，于是就利用这个机会跟天下妇
女说，如果此时服用女性贺尔蒙来补充身体的不足，就可以预防将来得到骨质疏松症，这
种骗人又毫无根据的说法，让许多妇女们都上当，于是开始很固定的吃这种 HRT，事实上
证明有妇女吃这种药物达三十年以上，结果却是全身骨质都疏松掉，真是骗人的 HRT，而
HRT 的疗法不但会造成心脏病的猝死，还会制造乳癌，现在又出现肺癌，我可以预告这 HRT
的疗法不但会这样，还会造成女性得到淋巴癌与脑瘤与血癌等，这些相关癌症都与 HRT 有
关，读者如果有更年期的不适，请就近找中医来治疗，中药里有许多药物对这个时期的不
适，很有疗效，而且只有中药可以预防妳得到骨质疏松症，如果实在找不到可以信任的中
医师，请吃我的汉唐--64 号，也可以帮助妳渡过这个时期的不适，更年期身热不是病，如
果小题大作的接受 HRT 的治疗，将来妳就会死在西药厂的手上，妳花费许多金钱买药，结
果换来的就是加速得到癌症而死亡，这就是跟魔鬼在打交道。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 21 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lungcan3.htm
中西医治疗可望延长癌末生存期

更新日期:2009/09/2108:55

肺癌连年高居恶性肿瘤前十大死因第一名，据卫生署资料统计，97 年癌症已夺走
38913 位国人性命，其中以肺癌为首，夺走了 7777 条宝贵生命，其中不少名人也因为肺癌
相继病逝。(这些名人会死于肺癌，其原因就是不看中医，他们千篇一律的只看西医，所以
都死得很快。)

世界胸腔医学大会八月初于旧山金举办，会中显示目前肺癌化疗可延长末期病患约六
至八个月，较以往研究显示无太大的突破。化疗通常是以静脉注射方式进行治疗，所造成
的常见副作用如恶心、呕吐、掉发等，严重影响生活质量，令不少患者畏惧；而近年来较

新的肺癌治疗方式标靶治疗，以口服方式给药，对于黄种人的表皮细胞生长因子接受器达
70~75％的反应率，且较传统化疗所产生的副作用低，患者的接受度较传统化疗上高，但是
标靶治疗通常会在数月后产生抗药性，无法延续治疗效果。(读者看到了吧，他们已经承认
标靶药物在几个月后就出现抗药性，所以没有效。)

癌症治疗长年以西药为主流，目前治疗上有一定的局限性无法突破，以肺癌末期为例，

一年存活期平均为 35％。近年来，国内外医学期刊相继发表中草药、植物复方抑制恶性肿
瘤相关文献，如磨菇、大豆、当归、人蔘等。近期「植物新药」对治疗癌症上有突破性发
展，其中以「SV 华阳复方」为首例，其通过美国 FDA 二期临床实验，显示可延长肺癌末期
病患生存期达 33.5 个月，较传统单一治疗多达 4 倍。依据台大内分泌科张天钧医师曾于当
代医学期刊第三十二卷第四期中提到：在治疗甲状腺未分化癌，目前并没有好的方法。病
人通常死于颈部肿瘤压迫气管而窒息，或远处肺转移而呼吸衰竭。如果能将肿瘤局限住，
再加以开刀，同样的就可以治疗病人，华阳复方给我们一个很好的启示。(中药本来就可以
治疗肺癌，这有何大惊小怪呢?)

欧美国家早年已开始从西医观点以外的角度来思考癌症治疗方案，美国国家研究院更
设立了 CAPCAM(国家辅助及替代医学咨询小组)，未来癌症治疗的趋势将朝向整合多种的方
案(如:中西医整合治疗)，而不仅限于单一的传统治疗框架模式，期望能够将癌症治疗带到
一个新领域。(中西整合必然是未来的趋势，但是该由谁来领军呢?)

评论

读者看到这一篇报导后，是否很感慨的感觉，因为台湾与中国都不重视中医，反而西
方国家更重视中医药，台湾还出现有些医师倡议说在化疗期间不可以吃中药补强身体，这
种谬论现在又被这篇论文推翻，台湾人民真的是很可怜啊，只沦为西药厂待宰的羔羊一样，
我看只有放弃台湾了，就让西医药继续在台湾横行杀人吧。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 21 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/memory21.htm
研究：睡眠不足恐引发阿兹海默症

更新日期:2009/09/2514:52

（路透芝加哥 24 日电）美国研究人员今天说，以老鼠进行的实验发现，睡眠不足可能
引发阿兹海默症（Alzheimer'sdisease），即最常见的老人痴呆类型。(真是超烂的研究，
其背后资金提供者必然是西药厂。)

这项刊登在「科学」期刊（Science）的研究，是首度发现睡眠与阿兹海默症有关的研

究之一。(什么首度发现，这正好证明了西医学根本就落后中医五千年以上。)

圣路易市（St.Louis）巴恩兹犹太医院（Barnes-JewishHospital）研究员，在基因改
造后罹患阿兹海默症的老鼠身上，研究乙型淀粉样蛋白（amyloidbeta）浓度，即阿兹海默
症患者脑内囤积的蛋白质。

老鼠醒着时，脑中乙型淀粉样蛋白浓度上升，入睡后则下降。

进行研究的霍兹曼（DavidHoltzman）医师表示，研究人员阻止老鼠入睡时，情况更糟。

(任何人跟动物无法安睡，当然会影响到身体，岂止是记忆而已。)

他说：「剥夺睡眠，显著地增加乙型淀粉样蛋白斑块的生成。」中央社（翻译）

史上超烂的研究

这就是最标准由西药厂提供资金，然后替西药厂脱罪的研究了，按照中医理论，肾主
记忆，一但肾脏受到伤害，记忆就跟着会退化，而几乎所有西药都会伤害到肾脏，长期服
用西药的人，像是吃降血压药、降血糖药、降胆固醇药、止痛药等，都会造成肾脏的负担，
记忆就会跟着服药的长久而逐渐衰退，二、三十年之后就出现阿兹海默症，西药厂也知道
这是现存的真实状况，可是他们不能说清楚，一但说清楚西药的副作用后，就没有人会继
续再吃西药了，所以他们为了摆脱这个罪名，于是出钱给一些不屑的研究人员，利用一些
本来就会伤害身体的愚蠢研究，来转移目标，这样做的结果，除了可以让他们摆脱制造阿
兹海默症的罪名之外，还可以同时再卖些安眠药物，这种一举两得的事，他们是经常在做，
已经食髓知味了。

读者试想，如果上面的研究人员，用对付老鼠睡眠的方式来对付你，你会怎样呢?失眠
对任何一个人来说都是很严重的问题，影响到整个的生活质量，让人情绪不稳，日久以后，
不但是记忆会损伤，几乎身体上的任何一处都会受到伤害的，这种超烂的研究其背后都有
目的的，读者慢慢看我，将一一的揭发这种不屑的研究报告。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 26 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/memoryloss18.htm
发现两新基因与阿兹海默症有关

更新日期:2009/09/0713:49 杨舒婷

【台湾醒报记者杨舒婷综合报导】科学家又发现两个基因和阿兹海默症有密切关联！
一般认为 APOE4 基因是罹患阿兹海默症的主因，不过现在发现，CLU 基因和 PICALM 基因的
序列变异也大有关系。目前台湾有超过 16 万名阿兹海默症患者，透过家人、朋友的观察支
持与媒体协助倡导，有助于患者在轻度阶段主动求诊。(这是在替西药的副作用湮灭证据中。

)

研究报告刊登于《自然遗传学》期刊，团队网罗来自英国、德国、美国等国共 40 多位
科学家。实验则分两阶段进行，研究了 16,000 个 DNA 样本。过程中发现 CLU(或称作 APOJ)
基因(rs11136000,P=1.4x10-9)和 PICALM 基因(rs3851179,P=1.9x10-8)两处所发生的序列
变异，影响罹患阿兹海默症的机率。(现在西药厂将任何疾病都归咎于 DNA，真是坏透了。)

台湾失智症协会秘书长汤丽玉表示，若不细分是哪一类的阿兹海默症，台湾目前患者

超过 16 万名；7 名里面就有一位年纪在 65 岁以下。此外，她也提醒，每隔五岁，盛行率
会加倍。(台湾会有这样多的人得到阿兹海默症，就是因为台湾人相信西药，滥用西药造成
的后遗症，跟基因是无关的。)

根据台湾失智症协会的资料，阿兹海默症患者有一些早期征兆，例如：记忆力减退而
影响工作、无法胜任原本熟悉的事务、丧失时间空间的概念、警觉性降低、东西乱放、行
为或个性改变，甚至言语表达能力变差、无法抽象思考、丧失活动力等。(这些都是长期吃
西药以后所产生的副作用。)

汤丽玉表示，要发现阿兹海默症的征兆，「改变」是个关键；当患者的家人、朋友，注
意到患者本人「以前会的现在不会，同样问题要问很多遍」，可能就是个警讯。(警讯出现
时就应该立刻停止吃西药。)

国外科学家为了找出罹患阿兹海默症的原因，已花了多年时间。基因的突破发现，相
信有助于未来医疗发展。计划主持人、英国卡地夫大学教授朱利‧威廉斯更肯定这次的研究
发现是「珍贵的指引」。(这些人的后面就是西药厂在支撑的，其真正目的是想替西药厂解
套，不然如果大家都知道长期吃西药的后遗症就是阿兹海默症，谁会继续吃呢?)

目前台湾也有相关民间单位，提供阿兹海默症病患与其家属相关咨询、照护服务，除
了台湾失智症协会，尚有高雄市失智症协会、台湾临床失智症学会、台南市热兰遮失智症
协会、天主教康泰医疗教育基金会、天主教失智老人社会福利基金会等。(这些协会的本意
都很好，只是他们不知道，真正该为阿兹海默症负起照顾责任的应该是西药厂啊。因为西
药厂就是制造阿兹海默症的始做佣者。)

(图片来源：《自然遗传学》期刊封面)

评论

大家不要相信这篇胡说八道的研究，它背后真正的目的是想替西药厂掩盖罪行，这种
阿兹海默症是在有西药厂出现以后才发生的，我国过去历代都没有纪载任何有关记忆丧失
的案例，只有现代人因为长期吃西药以后，才出现记忆丧失的阿兹海默症，也就是说如果
没有西药厂的话，世界上就根本没有阿兹海默症，这些研究人员真是没有良心啊。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 09 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/memoryloss19.htm
英国 13 岁女童患老人痴呆症

更新日期:2009/09/1309:35

英国一名 13 岁女童患上一种极为罕见的老人痴呆症，她出现通常只会在 70 多岁年老
人才会有的病征，包括记忆丧失、说话不清、容易迷失方向，感到迷乱，并产做噩梦。(这
就是从小接受各种疫苗注射，只要感冒就吃抗生素才造成的憾事。)

星岛日报报导，这名病人因情况严重，已不能自已饮食，无法穿衣或正常走路，也无
法和别人正常交谈。她还容易迷失方向，记忆力丧失，常做噩梦和产生幻觉，因为她无法
应付日常生活，不懂照顾自己，需要家人 24 小时贴身照顾。(这就是药害。)

据报导，这名女童从 9 岁便开始出现痴呆症状，说话含糊不清，不能吞咽，步履不稳，

类似醉酒模样。(未蒙其利先受其害啊。)

专家指出，儿童痴呆症极为罕见，机会率只有 1200 万分之一，全球只有约 500 件个案。

(这些少数人就是对西药过敏的真正受害者。)

评论

这就是最标准的西药受害者，上帝制造的 DNA 绝对不会出错的，只有人为的才会出错，

西药厂心知肚明这是他们的错，但是绝对不敢承认是他们干的，所以只能将这些错误归咎
于病人本身出错，也就是说他们认为是上帝出错，不是他们出错，读者会相信这些骗人的
说法吗?英国是西药最发达的国家之一，所有英国人从小一出生就开始接受施打各种疫苗，
生病就吃抗生素，平时就吃各种维他命来滋补身体，以为这样做就可以拥有百病不侵，金
刚不坏之身，真正是在作梦，这种违反自然的生活方式做的越多，就越容易生病，上面的
案例就是自食恶果的结果，读者只要按照我的建议来做，上面这种问题绝对不会发生在你
家中的。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 14 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/newflu1.htm
新流感的中医治疗法

有鉴于台湾人民受到新流感的威胁，以西医药至上的台湾政府又无能于处理，为了配
合世卫组织提出的治疗方式，只知道一眛的使用西药克流感与尽快的生产疫苗，这些人民
期盼的抗病毒药物与疫苗等，实际上不但无效于治疗新流感，甚至于有人会因此而丧失生
命，再加上现在陆续的出现有无辜的百姓因为得到新流感而失去生命，已经证明西药是无
效的，由于政府领导的方向是错误的，所以我必须要提出修正，否则我保证必将继续出现
死亡案例，不会终止的。

新流感的中医治疗方式如下:

第一:当你得到感冒时，出现身体肌肉关节疼痛、咳嗽、无汗、发烧、没有胃口、呼吸
困难等症状时，请服用大青龙汤，如果使用科学中药，请买仙丰牌 GMP 厂所生产的粉剂，
成人服用五克，小孩减半，婴儿再减半，如果是买到胶囊装的，成人请服用七颗，小孩四
颗，婴儿二颗但是需要打开胶囊将粉剂溶于温水中或是母奶中，让他吞服。

如果买不到粉剂，可以使用汤剂，处方如下:

麻黄三钱杏仁五钱石膏八钱炙甘草五钱桂枝五钱生姜二片红枣十二枚打碎(有做过心脏

手术的病人不可以用麻黄,请改用荆芥五钱,防风三钱,浮萍三钱来取代麻黄.)

用六碗水大火快煮成二碗，汤成后立刻关火，待温时空腹喝第一碗，如果一小时内汗
出烧退咳止，就不须要喝第二碗，如果三小时内无出汗，就再喝第二碗，汗出时就不用再
喝了，当身体出汗时须待静室中，等到出汗自然停止后，再出房间，切不可以出汗时吹到
风，如此病毒将无法排尽,还会再发的。成人每次一碗，小孩每次半碗，婴儿每次四分之一
碗，记住一旦汗出，就不用再喝第二碗了，因为已经好转了，再喝恐怕伤到津液。一般病
人在服药后第二天中午时会感到很饿，胃口大开，这就表示你已经恢复正常了。

第二:如果出现恶心、呕吐、下利等症状时，这是因为当病在表时失去治疗时机，以致
病毒进入肠胃所造成的症状，此时可以服用生姜泻心汤，如果同时伴随着有忽冷、忽热的
症状出现时，表示病毒是进入淋巴系统，这是小柴胡汤证，大家可以去买科中粉剂来服用。
剂量跟上面服用大青龙汤是一样的。

第三:如果病人出现极度呼吸困难，送急诊又无法解决时，请立刻让病人服用大青龙汤，

如果从一出现呼吸困难时就开始吃大青龙汤的话，病人应该立刻就恢复过来了，如果还是
无法恢复，再送急诊也不迟。

我将密切的替大家注意新流感的发展，一但出现新的症状时，我就立刻在这里做更新
处方的动作，请民众安心，不需要害怕，这种新流感虽然传染力很强，但是本身是不具有
杀伤力的，只要处理得当，是很容易被治愈的，上述的处方，不单是可以治疗新流感，同
时也可以治疗一般的流行性感冒的，请大家安心的使用，我保证绝对没有任何副作用存在。

任何对病人有利的治疗，我就要做，任何会伤害病人的治疗，我就反对，这是当医师
的天职。现在事实上已经证明台湾西医师们的态度是，宁可看到病人死去，也坚决不会使
用中药来给病人在死亡前的最后一线机会，真是烂到无以附加了。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 09 月 06 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/students1.htm
加拿大
1.方亮医师
电话：(416)7486678

(416)6169277
地址：41MarkbrookLaneSuit1610(Buzzer#283)

Etobicoke,OntarioM9V5E6(Kipling&Steeles)

2.吴素云医师
诊所名称：绿元素自然医学养生馆
诊所地址：#406--2150WestBroadwayVancouver,BC,canada
诊所电话：TEL:604-3039633，778-8692875FAX:604-2885007
3.孙新医师
诊所名称：复泰中医诊所
诊所地址：#89288KeeferAve,Richmond,BC，CanadaV6Y4K9
诊所电话：778-385-0328

4.黄洁玲医师
诊所名称：宝生参茸药材行 BoSungHerbs&HealthFoodShop
诊所地址：277KingStreetEast,HamiltonONL8N1B9Canada
诊所电话：(905)526-0117
5.熊碧兰医师
诊所名称：佛乘医堂
诊所地址：5520WallaceRd.RichmondB,C.V7E2C5Canad
诊所电话：(604)277-8465

美国
德州
1.王鹏云医师
诊所名称：ACUPUNCTUREWELLNESSCENTER
诊所地址：888W.SAMHOUSTONPKWYS.STE100,HOUSTON,TX77042
诊所电话：713-978-6888
2.赖明晖医师
诊所名称：Thewellnesscenter
诊所地址：2481forestparkblvd.,fortworth,tx76110
诊所电话：(817)9269-642
加州
1.李珊珊医师常光哲医师(夫妻皆是我的学生)
诊所名称：LCAcupunctureCenter(近旧金山)
诊所地址：43195MissionBlvd.SuiteA1Fremont,CA94539
诊所电话：(510)490-0180
2.张孟超医师
诊所名称：Jang'sAcupunctureMedicine(在洛杉矶 LA)
诊所地址：416WestLasTunasDr.Suite305SanGabrielCA91776
诊所电话：1-626-282-3589
3.张家宁医师
琉璃药上堂 MEDIYOGACLINIC
电话:626-285-7588
地址:8835ELasTunasDr.TempleCity,CA91780
看诊时间:每周一、二 5pm 以后，和每周四、五 2:30pm 以后。
4.廖明煌医师
诊所名称：MikeLiawAcupunctureClinic(在 SanJose，近旧金山)
诊所地址：4950HamiltonAve.Suite218,SanJose,CA95130
诊所电话：(408)370-9988
5.蔡兴时医师
诊所名称：中和药行(近旧金山)
诊所地址：800CaliforniaStreet,MountainView,CA94041
诊所电话：408-942-4873
6.黄宗耀医师
诊所名称:木范中医 MoveFineInc.(近加州洛杉矶罗兰岗)

诊所地址:2707E.ValleyBlvd.#206

WestCovina,CA91792
诊所电话:626-810-1199

7.唐惠芬医师 Tang'sAcupuncture341-

DCastroStreet,MountainView,CA94041TEL:650-206-2469.

佛罗里达州奥兰多
1.许正明医师
诊所名称：GoodLifeAcupuncture
诊所地址：3402NGoldenrodRoad,WinterPark,FL32792,U.S.A
诊所电话：(407)679-5375

2.刘菲菲医师
诊所名称：FeifeiLiuTraditioanlChineseMedicine（FLTCM）
诊所地址：2435LeeRoad,WinterPark,FL,32789,U.S.A
诊所电话：（001）407-951-7841
诊所传真：（001）407-951-7843

亚利桑那州
1.刘明芳医师
诊所名称：SacredLotusAcupunctureandWellnessClinic
诊所地址：1820ERiverRd.,Ste.115,Tucson,AZ85718
诊所电话：520-512-5457

马来西亚
1.苏文龙医师
诊所名称：经方龙中医舍
诊所地址：M29-

1,JalanPJU5/9,DataranSunway,KotaDamansara,47810PetalingJaya,Selangor,Malaysia

诊所电话：60-3-61417495
2.马葝强医师(MAKUMKEONG)
诊所名称：中医堂治疗所
诊所地址：NO.31,JALAN10/125D,TAMANDESAPETALING,57100KUAKALUMPUR.MALAYSIA
诊所电话：60-340213577

香港
香港
1.唐得荣医师
诊所名称：港恩中医诊所
诊所地址：1.香港旺角弥敦道 701 号番发大厦 7 楼

2.香港湾仔轩尼诗道 107-115 号协生大厦 3 楼
诊所电话：旺角：(852)2314-2581
湾仔：(852)3188-5588
2.张剑虹医师
诊所名称：时珍堂中医诊所
诊所地址：香港九龙新蒲岗新科技广场十一楼一室
诊所电话：(852)2576-3262

纽西兰
1.陈杰宽医师
诊所名称：陈氏中医行
诊所地址：226GtSouthRd.,Otahuhu,Auckland,NewZealand
诊所电话：0064-9-2763377

以上这些开业中医师都是经过人纪课程与实际临床跟诊的专业医师群，请相信经方的
海外读者们可以就近去找他们治病，无需亲自前来佛州，他们的专业素养都是可以信任的，
感谢所有支持经方的各界人士的共襄盛举。名册持续在更新中。

这些都是我的优秀学生，如果同学们的数据有错误或是变更，随时欢迎大家通知老师，

老师会立刻做出更正资料

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 02 月 24 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/study20.htm
第二次经方家研习会

我已经安排好今年的第二次经方家研习会，时间订在今年 X 月 X 日周 X 下午两点钟，
地点跟上次相同不变，预计讲三个小时，老师准备了许多医案，其中有肝癌、尿毒、脑瘤、
血癌、乳癌等，每个病案各选二个做为代表，同学们可藉由案例的说明，来增加治病的实
力，凡是已经参加过第一次研讨会的同学们，都是再次被邀请的学员，不需要再跟老师报
备，但是无法来参加的就需要先跟老师说，这样可以让出空位给其它想参加的学生，未曾
参加过的同学，如果有意愿想参加这个研习会，可以跟老师先报备，由于场地不大所以人
数必须要有限制，我先以已经开业中医师为第一优先，因为他们可以立即开始运用于病人
身上，起重症于万一，再来如果还有空位才会让其它学生进入会场，来参加的同学可以携
带录音笔来做记录，但是所有处方绝对不可以外传，也不可以打印成书，以免让不懂经方
的人取得后，以为随时可以套用于类似得到这些病症的病人身上，也同时可以预防有心人
士将之印成书籍后，在网络上贩卖，这种未经过我同意的贩卖行为，就是触犯智慧财产权
的做法，我又要因此而分心去抓这些盗版的人，同学们，老师在做传承工作时，不希望让
这些恶人不劳而获取这些宝贵的知识，然后还拿去贩卖来赚钱，这就让我更生气，凡盗版
者，我绝对不会放过的，必将他们绳之以法。

在我有生之年，只要有机会，我都会尽一切力量来增加同学们的医学知识与治病经验，

因为老师相信，同学们大家学会以后，受惠的就是大家周围的病人，我们要不间断的持续
充实自己，知识是需要日积月累而成的，我辈当尽一切努力来让自己的知识日日精进，这
样才够资格被称为一位良医。

这次经方研习会参加学员还是以第一次研习会为主要参加人，所以如果第一次与会学
员全部到齐的话，就不会让其它任何人再加入，因此除非有前次学员无法参加，新的学员
才有机会加入这第二次经方研习会，任何未经老师同意来参加者，请勿抱持侥幸的心理，
如果胆敢不请自来的话，老师保证其结果还是很难看的被老师拒绝于门外，除了不得进入
之外，老师会永远都不要再看到你，因为你被认定是来制造麻烦的。

老师必须将开会日期与时间保密，以免让不该进入的人进来会场，请符合资格参加的
同学们跟老师联络，由我统一跟大家说开会日期与时间，请务必要保密。未曾来过美国参
加跟诊的同学是不能被允许参加的。

开会的目的是要更新同学们的医学知识，不是要帮任何人治病，所以开会期间不得带

病人来，也不要会后跟老师讨论病人的病情，因为老师需要休息。

汉唐中医倪海厦谨记于佛州 2009 年 08 月 24 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sucide15.htm
特别设立自杀讨论专区

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sucide28.htm2009 年 05 月 05 日.台

北捷运忠孝敦化站惊传跳轨 2009 年 05 月 07 日.邻居眼里和乐家庭被躁郁症毁了

出门没上班…国小校长自缢 2009 年 05 月 07 日.躁郁男杀妻狂砍数十刀夺命 2009 年

05 月 07 日.目睹跳楼尸冷漠民众都不报案

2009 年 05 月 11 日.圆山站妇人跳轨不治 2009 年 05 月 15 日.「赵敏」刘玉璞陈尸租

处

【联合报╱记者罗建旺、张佑齐、黄福其／联机报导】2009.07.1503:21am2009 年 06
月 26 日.郁母刃儿／为怀孕哺母乳女子停药情绪失控 2009 年 07 月 14 日.出门没上班…国
小校长自缢

2009 年 07 月 28 日.爱女跳楼卡住父系绳垂降救命 2009 年 07 月 29 日.砍婴吃脑后自

戕母：魔鬼要我杀儿

台北县新店市北新国小校长姚志文十日上午出门上班后失联，前天被发现在宜兰县竹
安河口旁防风林内自缢身亡。姚妻昨天伤心地说，丈夫曾因办学遭人诽谤，心情低落。(这
是位胡涂太太，连丈夫是为什么而去自杀的，都弄不清楚，夫妻多年相处，却不了解对方，
真正是够胡涂了。)2009 年 09 月 20 日.失眠所苦空姐跳楼寻解脱

不过，北县教育局长刘和然说，不曾接获诽谤或检举姚志文的讯息，姚校长个性和善、

文笔好，上周才帮教育局完成国中小学主任储训工作，都未发现异状，很难过这么好的校
长离开人世。

「当天上班前，我还帮他烫衣服。」姚志文妻子告诉警方说，十日上午七时卅分，姚志
文如平常一样，穿戴整齐地开车上班；出门前，她还帮他整理了一下衣服。她说，后来学

校打电话来询问「校长怎么还没到学校」，她与家人焦急地到处寻找，都联络不上，当天下
午即报警协寻。

宜兰警方前天下午接到钓客报案，指在头城镇竹安河口附近沙滩有辆轿车，已停了三
天，相当奇怪。礁溪警察分局头城分驻所警员查出车主是姚志文，联络姚妻确认无误，立
即在出海附近搜寻，下午五时四十五分，在距停车约一百公尺的防风林内，发现姚的身体
吊在一棵林投树上。(一般常见的会在树林中上吊自杀，都是长期吃安眠药物与抗忧郁药物
造成的，就像倪敏然一样。)

因尸体脸部腐坏，手足肿胀，无法辨识面貌，但姚妻从衣着、手表及口袋中的钥匙，
确认是丈夫。她说，丈夫生前未与人结怨，身体健康尚佳，没有异常状况，也未留遗书或
遗言。检警昨天相验后，未发现明显外伤，分析是自缢。

恶魔般的西药厂

一般我们可以由自杀的方式而判定是由哪种西药而引起的，像上面这位校长选择的自
杀方式跟倪敏然一样，都选在树林中上吊，这就是因为长期吃安眠药与抗忧郁药物所引发
的自杀模式。

另外一种就是喜欢采取跳楼的自杀方式，这是因为吃了西药克流感造成的，我预估今
年入秋后，进入流感季节时，必将出现许多人莫名其妙的去跳楼自杀，因为他们都同样的
吃了克流感，所以连自杀方式也都一样，尤其是年轻人吃了克流感后，约在一小时内是最
容易立刻去跳楼自杀的，读者等着看，我说的情形一定会出现，这些人就是被西药厂杀死
的人，而卫生署就是帮凶。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 06 月 26 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sucide30.htm
失眠所苦空姐跳楼寻解脱

更新日期:2009/09/1904:09

〔记者黄其豪、张文川、李文仪／台北报导〕华航助理座舱长梁绮婷昨天留下遗书，
从北县永和市住处顶楼一跃而下，坠落一楼中庭身亡，遗书交代「因病所苦，寻求解脱」。
(绝对是吃西药的安眠药跟抗忧郁药物而造成自杀的。)

永和警分局昨天下午 4 点接获报案，在永和市环河西路二段的小区大楼中庭，有具穿
着外出服的女性尸体，小区警卫查出死者是住在边栋的空姐梁绮婷（45 岁），大楼监视器
拍到梁女独自从大楼内部通道，走上隔壁栋的 21 楼顶，没再下楼。警方调查，梁绮婷之前
就曾经写过遗书，有自杀倾向；她长期受睡眠质量不良所苦，曾到医院求诊，留有 1 封遗
书给姊姊，写着公司电话，并透露不想再当空姐，请她通知航空公司，不去上班了，请安
排其它组员代班。

另，北县女子王雅慧（30 岁）昨晚从三重市成功路一栋大楼 27 楼顶，坠落一楼停车

场出口死亡，当时警卫在距离 5 步的位置清洗毛巾，险遭波及。警方调查，王女 3 年前曾
在坠楼的小区租屋，近来工作、感情不如意，曾向家人透露为失眠所苦，压力很大，死因
尚待调查。(失眠要找正统中医来治疗，吃西药的安眠药就会出现很忧郁，如果再吃抗忧郁
的西药，结果就是去跳楼自杀。)

评论

台湾人一直被西药厂欺骗，西药厂一直不说真话，这些饱受失眠之苦的人，就是不知
道中药可以将失眠治好，只知一眛的吃西药来控制睡眠，这样做的结果就是自杀，台湾的
卫生署真是烂啊，为何不公开说明呢?

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 20 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/sugar39.htm
营养不良、蛀牙、过动…含糖饮料最伤儿童

更新日期:2009/09/2600:07◎记者锺佩芳／专题报导

长期过量摄取含糖饮料，容易造成肥胖、高血脂、营养不良，生长发育受损、骨质疏
松与骨折、蛀牙与牙齿酸蚀、睡眠质量下降、学习能力不良以及有过动的情形等。(台湾电
视上的饮料广告都是这些害人的饮料广告，现在知道了，为何卫生署不去处分呢?)

每天喝一杯含糖饮料，例如一杯 500c.c 的奶茶，热量约 220 大卡，若长期摄取又缺乏
运动，一年就会增加近 12 公斤的体重。肥胖易引发代谢症候群，进而可能导致慢性疾病。
含糖饮料喝越多，血液中的不好的脂质（如坏胆固醇、三酸甘油脂）浓度就越高。长期下
来造成血管内脂质堆积，进而可能引发心血管疾病。

根据国外文献报导，儿童由含糖饮料摄取来的过多热量，会影响正餐的摄食，易造成
体重过轻、营养不良。台湾儿童营养调查发现，学童由饮料提供的热量比例自 8 岁开始上
升，而奶类摄取则在此时期下降，显示过量摄取饮料会对奶品消费产生排挤效应。

含糖饮料除了提供热量之外，仅含有微量或甚至不含有其它维生素或矿物质，若以饮
料取代牛奶，使得钙质摄取不足，易对生长发育造成影响。另由于身体在代谢糖分时，须
消耗掉体内的维生素 B 群，导致学童缺乏维生素 B2，提高罹患贫血的机率。汽水中含有许
多的咖啡因及磷，会影响身体对钙的吸收与利用，可能会进一步增加罹患骨质疏松症与发
生骨折的机率。(美国有非常多的人，都患有骨质疏松症，绝对跟长期喝这些饮料有关。)

含糖饮料喝越多，蛀牙的机率就越高。有些较酸的饮料则容易造成牙齿的酸蚀，例如：

碳酸饮料、运动饮料、乳酸菌饮料与果汁。含咖啡因的饮料包括茶类及咖啡饮料，即使少
量摄取也会影响睡眠状况，且易产生依赖的情况。

研究发现摄取过多糖易焦虑、易怒、注意力不集中等症状；而吃了过多添加色素和防

腐剂的含糖饮料后，也可能诱发或加重过动症状。

评论

台湾市面上到处都充斥着不良饮料，电视广告强力放送许多饮料的广告，我告诉读者
这些饮料都不能喝，只有矿泉水跟茶可以喝，但是这个茶是要自己泡的茶，不是市面上贩
卖的饮料茶，如果你一生都只喝水跟茶，我保证你就已经健康长寿，没有疾病。在台湾你
最不能信任的就是卫生署了，上篇中提到的这些饮料，都是经过卫生署核准贩卖的，连卫
生署都不去取缔，也同意民众去喝，这种错误的政策就是造成目前台湾人多病的原因之一，
真是要不得。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 26 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/training1.htm
2010 年的跟诊计划与成立新诊所

自今日到 2010 年开始，桃花岛每天都开放跟诊训练，欢迎购买过整套正版人纪 DVD 学
员随时都能进入桃花岛来实习临床治病经验，这跟诊训练将由颜师兄与林师姐来带领大家。

有几件事需要让学员知道:

第一:考虑到来参加跟诊的同学，都是来自远方，所以我希望从明年度开始，尽量让同
学可以有多些时间待在桃花岛上，研习桃花岛的武功，除非是因为学员本身无法抽出更多
的时间，否则我将尽量给于学员更多的时间来参与跟诊，就算来二个月或是半年都可以被
接受，请把握机会。

第二:每年的七月五日到九月五日为期二个月，这段期间是由我亲自来带领同学做临床
治疗的时间，预先公告日期可以给同学更宽裕的时间，从订机票到住宿，都可以事先做出
最好的安排。

第三:过去已经来参加过跟诊的同学们，请不要再申请来跟诊，因为诊所诊疗室不大，

所以必须有人数的限制，人太多就无法容纳，希望大家都能了解。

第四:中国大陆的学生如果想要跟我学习临床治病，也跟大家一样必须购买正版整套的

人纪系列，没有购买全套的人，是不会被我允许进入桃花岛来学习临床的。

在台湾筹备新的诊所
为了发扬正统中医学经方，我准备在台北与仙丰 GMP 药厂合作成立一个中医诊所，由
我几位最优秀的学生来主持医疗业务，目前正在找适合的地点来做诊所，我需要聘雇几位
人才来协助诊所的业务，

第一:药房人员，最好是由人纪学员来出任这个职务，因为所有处方内容都是来自经方，

工作人员除了做一般药房工作之外，还可以同时学习到经方的实例运用方法。这部分工作
约需二人，一人专门负责粉剂，一人专门负责生药饮片的管理。这二个都是有几职的位置。

第二:一般服务人员，这个位置最好由同学轮流来担当这个位置，这是义务性的位置，
专门负责接待病人与协助医师帮助解说病人的病情与一般的饮食常识等，还有要做医案的
纪录，如果现职是中医学院的学生，将是第一优先被录取，因为这是学习经方临床最好的
机会。

第三:凡是人纪学员出身，本身已经取得台湾中医师资格者，又到过桃花岛跟我临床过
的学员，如果有意到这诊所服务，可以跟我美国的诊所连络，由我来安排你们进入这个诊
所开业，请把握良机。

有意愿到这个诊所工作的同学们，可以跟我美国诊所连络，我将选出优秀的同学来任

职，让我们大家一起将经方发扬起来，替台湾民众带来真正的健康与优质的生活质量。

汉唐中医倪海厦谨记于 2009 年 09 月 30 日

http://www.hantang.com/chinese/ch_cm/cm-068.htm
HT-68 护肝丸

我们要让[肝病]不再是世纪绝症，是肯定可以做到的，早在中国约 1800 年前，医圣张
仲景就提出了治肝先实脾的不二法门，诸君请看所有肝病死亡之人，皆是肝有病后，移转
脾脏，造成脾脏肿大，然后小便困难，大便不出，腹部积水，然后肾衰竭，水积入心肺，
最后心肺衰竭而死，无一例外。这皆是医师之过，并非此病不可活，如果所有医师都知此
一法则，先固脾脏，俾使病不传经，保持大便通畅，小便正常，等到黑便期过后，很有机
会治好的，此黑便期是肝在排毒，并非肠胃出血，千万不可去用冰止血，否则无治，顺其
自然，只要排便回到黄褐色，手上朱砂色退去，痊愈就指日可待。

本品由美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师所研发，根据临床用于肝病之人，效
果良佳，其治疗方式是先强脾脏，并保持大、小便之通畅，加速病人因肝病减缓自身之新
陈代谢，从而使本身的免疫系统提高，排除屯积于肝中之毒素，自然回复健康。

由于本品之设计目的在恢复肝脏之功能，故举凡与肝相关之病变都有其治疗效果，更
有预防肝病之功能，保证绝无副作用。正常人服法︰每服 15 粒，三餐饭前服用，此丸活血
化瘀促进肝脏新陈代谢，可协助人体排尽肝中毒素。酗酒人服法︰每服 30 粒，睡前一小时
服用，利用人在睡眠时，肝脏正发挥解毒功能时，加强肝脏代谢，使酒精无法造成肝脏之
负担。

肝已发炎病人之服法︰每服 20 粒，三餐饭前一小时服用，同时多摄取营养食物，如黄

豆、豆腐、瘦肉、果汁等，忌食油炸食物，一般在二三星期，即显著获得改善。

肝重病之人服法，每服 30 粒，三餐饭前一小时，持续不断，等到大小便通畅，则已无
危险，如胃口大开，大便颜色正常，小便淡黄，手掌赤红色渐退，皆为病退之吉兆，但如
服此药三天，大便仍不出，请立刻与本院联络，我们必须要面诊病人，再做定夺。

禁忌︰一、病人忌吃油炸食物及过量饮酒。

二、不可做化学治疗及手术或切片。

主要成份︰柴胡、黄芩、柏子仁、郁金、女贞子…….等。

副作用︰无。

研发人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

著作权人︰同上。

