倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
人
間
道
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
校校校校 堪堪堪堪 序序序序
本《人间道》乃由民间的中医爱好者整理与校对。中华民族文化博大精深、渊
远流长，中医更是中华民族的瑰宝，几千年来一直守护着炎黄子孙的健康。继承和
发扬中医,本是我们爱好中医人士与生俱来的使命。可是由于种种原因,使得中医的
许多典籍在流传上产生问题；或已出版而校对欠佳,或印量稀少而极难购得，甚或已
经绝版而失传。使得这份本应属于整个中华民族所共有共享的珍贵智慧，无法让更
多需要的人学习它,大非往圣之本意！
我们在校正的过程中，仅对明显的错别字给予了修改,对于无法确定者则保留原
样。我们力图提供正确无误的电子书,但限于能力,自知错误在所难免。
本书的原始材料来自于网络,为网络中善心人士传播之电子版本。本书的校正,
由民间中医爱好朋友们自发组织，属于无偿的自发行为，在此首先对他们表示感谢!
本电子版不收取任何费用，亦不得将本书内容用于商业行为。
根据相关法律,本电子书仅供网络测试,不收取任何费用。请您下载后24 小时内
删除,如果您喜欢本书,请购买原版。任何人不得将本书用于商业行为,否则由此直接
或间接引发的任何法律问题,我们不承担责任。
民间中医爱好者 敬校
2010-10-22
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
自 序
本書之著作，是為了發揚我國千年來，易經的神髓而作的，目的是希望後代子
孫能以中國文化為榮，以身為炎黃子孫為傲，切不可數典忘袓，唯有真正的發揚固
有文化，才可以讓中國人領導二十一世紀，獨領風騷。
本書之書名，是由我父親倪志凌先生親手寫的，我父親飽讀詩書，現旅居美國，
一手好字，為同仁所公認，他一直以中國人為榮，時時教诲他的孫子，不可忘本，
從小我就受他影響很大，萬般皆下品，惟有讀書高的觀念，三日不讀書，面目可憎，
真是如此。現在社會形態一直轉變，我從事算命有十幾年，看盡人間百態有感而發，
希望藉由此著作，能寓教於人，不可再茫然度日，只知吃喝玩樂，不知長進。做長
輩的要求子女多讀書，而不以身作則，人言：言教不如身教。我愛讀書，喜歡研究，
實身受我父親影響至大，故特別請我父親為我的書名立文，以茲感念。
梵宇龍
八十三年九月十日
自 序
易，變易也，隨時變易以從道也。
不易也，事物之外象皆變，而其理不變也。
簡易也，萬法皆不同，然其神只有一也。
故易廣大皆備，順性命之理，通陰符，盡事物之情，而示吾人開物成務之道。
得此易道之神，則天下萬事皆能化繁為簡矣。
前賢失其義而只能傳其言，後學者誦言而忘其味。自秦以後，無傳矣。前有天
官，姜太公、范蠡、鬼谷子、張良、諸葛亮、李淳風、程頤、邵康節、劉伯温之用
易，其用易之神，後學者瞠乎其後，而實無來者再傳其神矣。
易中聖人之道有四：以言者，尚其辭。以動者，尚其變。制器者，尚其象。卜
筮者，尚其占。其間藴含吉凶消長之理，進退存亡之道。
君子靜則觀象以悟其辭，動則觀變以玩其占。
今世之人，大都得其辭，而未達其意，此著作以悟象之角度申其義，此其目的
也。
祈與同道共勉之！
作者倪海廈
甲戍年正月廿四日
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
郭 序
易經一書，相傳始於伏羲，成於文王。爲古人仰觀天象，俯察地理，累積日常
生活資料所得之經驗。稱之為易，蓋取其〔簡易、變易、不易〕。因其簡易，當為常
人所了解；因其變易，當可用於事事，復因不易，當能垂教萬世。唯以書成年代久
遠，用語艱澀隱晦，不易暸解，師徒口語相傳，又失其微言大義，加以今人多不識
此書，或竟視爲算命工具，或直斥爲迷信，殊為可惜。
畏友 海廈兄，自幼隨明師習醫，於吾國固有之〔山、醫、命、相、卜〕諸術，
無不精通，尤擅於易經，除熟讀探究易經精義，更已將易經融入日常生活中，經由
具體之實驗，驗證先哲思想之正確性。而余生也駑鈍，自倖入法界服務以來，對案
件之偵査，雖期能究明實情，勿枉勿縱，但驗諸實際，每感實質正義追求之不易與
人道之難爲，挫折感屢生，適因緣際會得識 海廈兄，每以易經象術相教，既解迷惑
於一時，復啟對問題思考之另一模式，助益可謂大矣。
今兄將研習易經多年之心得與課堂講授之經驗，集數月之力，爲十餘萬言，著
成此書，以簡淺文字，發前人之所未言，闡明易經之微言大義；又博採史例，廣爲
佐引，論證古今，詳實可信。於書成之際，邀余爲序，爰不揣淺陋做之序，以示慶
賀之意，更盼巨著隨出，以享讀者。
中 華 民 國 八十三年十一月九日
郭學廉 序於台灣板橋地方法院檢察署
徐 序
人生於天地之間，秉天地之氣而有形，受天地之養以爲生。未有能離於天地之
間而生者。是倪師海廈畢數十年之心力，上窮天道，下探地脈，中明人事，終底於
成，而作「天紀」。
余不敏，早歲亦嘗涉獵易理，惟不得法鬥。自從倪師游，方知易者「易」也，
何「難」之有？亦知吾國先人之智慧至倪師而能昭顯。「天紀」一書，以易經爲軸，
以天文、地理及人間道爲輔；發前人之所未發，言前人之所未言。復道盡天、人、
地三才之關係，良以三才能分，能合；名異而實爲一體也。又豈天人合一之境所能
比擬？
吾國易經博大精深，漢、唐以前，重象、數而輕辭，自宋以降，則重辭而輕象、
數。倪師則並重之。使「天紀」一書不僅成爲集古代易經之大成，更有所發明。例
如，，倪師之陽宅學，以九宮八卦圖爲内卦，居於其位之人爲外卦；卦既成，則觀該
卦之象以斷其人之吉凶禍福。此實深合易之道也。
君子静以觀象，退而演易，動則問卜，以果決行。「天紀」一書實爲倪師智慧之
結晶，若以卜筮之流者視之，吾不與焉！
徐光佑甲戍年孟冬 序於 台北景美
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
前 言
本書的內容，共分二部份。〔一〕從圖來談易經，即古人所謂「無字天書」，占
卜、問卦，也可以應用於易經推命來批流年行運，也可以運用於陽宅來推易，這是
學如何演易。〔二 〕從易辭部份來研究「人間道」。從第一卦「乾為天」開始，天地
定位後，人的一生即進入此一輪迴，舉凡天地間所有的任何事物，全部包羅在內，
不但是醒世哲言，更可將世間所有的學問理論簡化之。今人讀易越讀越複雜，或是
講易經講半天，而無人懂，這都是未得易之道，所謂易者，易也，不然何名「易經」？
讀易的心理準備
易經本身並不難，故讀者先要有一概念，在讀易之前，平心静氣，捨去一切雜
念，千萬不可在讀易之前，先對易經有所認定，那尚未開始，您已經錯了 ， 一步
錯，步歩錯，一旦離開了易經的神，運氣好的要「十年乃字」〔十年乃數之終，有倦
怠的象〕，運氣不好，又自以為是的話，可能終其一世，仍未窺得易之全貌。
孟子學而篇：學學學學而而而而不不不不思思思思則則則則罔罔罔罔，，，，思思思思而而而而不不不不學學學學則則則則殆殆殆殆。。。。
此二句銘言，示吾人正確的讀書方法為：學學學學而而而而後後後後思思思思則則則則悟悟悟悟。。。。
現今教育的失敗即在此，莘莘學子們苦背書籍，為考試而讀書，加之考試內容
問題的設計只著重死背，造成人們都學而不思則罔。罔者，迷惘也。故現今社會，
人心失落，不知孰是孰非，謡言滿天，大家所從何事，所為何事，只一昧的湊熱鬧，
一昧的為自己利益著想，別人都是不好，只有自己最好，大家一昧的修飾外在，而
無人著重內實，繁不勝舉的例子，都是教育失敗造成。更有人成天胡思亂想，從不
學習任何學問，亳無正確求知的方法，造成自以為是，殊不知危險就將來臨，結果
自己害自己，絶大多數自以為是的人，往往事情發生前都認定是不可能的，事情發
生以後都在後悔，更有人連後悔都不，還死不認錯，從不悔改，這是無知至極的，
相信夜闌人靜時一個人會害怕的無法入眠。
吾人的邏輯〔求學的方法〕如下：假設→驗證→結果，凡天下任何事都無法離
開這個科學精神，是非應辨，真理即現，舉例説：有人說：「我不相信命，命都是自
己努力來的。」聽起來好像是對的，但諸君深入一想，真偽立判，首先此人犯了第一
錯誤，他從未研究過命，也就是完全不懂命學，卻從一不知的角度，來認定古聖先
賢智慧的結晶，就是「不知而説」，這是一無知的人。第二錯誤，吾人假設他的話是
對的話，既然命完全靠努力可得，那農業博士必是第一志願，因為如拿到農業博士 ，
一定可以做到總統的。試問這可能嗎？大家都知道，可是卻從不深思，這就犯了大
錯。所以諸君在看易經之前，應如一張白紙，心中無任何擔心會看不懂，或看了無
益，或是迷信等等任何想法，都不存於心中。切記「學而後思則悟」的真言，悟得
後方屬於您自己的，這才是求知的方法。吾同道共勉之！
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
易經中的「人間道」
易經中共分六十四卦，每一卦體代表事，代表一狀況每一卦有六爻，每個爻意
味事之時機也。每一卦的爻是由下而上，從第一爻到第六爻，共六階段，一般只知
其為事之演進，吾人在何階段，做何動作，都可以預知其未來之果。如更進一步的
推論，則是您在處於何階段，應如何做，如果做錯結果會如何，易經上早已明示，
更進一步提示讀者，這是一部終極的書，它可涵蓋一切，千萬不可被自已對易的觀
念鎖定，要爭脱易的束縛，吸收為己用，此時它將領著您，使您有顆平常心，無欲
則剛，智慧打開如海一樣能容納百川不增減，這才是讀易的至高階段。
吾人先定位，六爻可區分為六個層面，如左：
水雷屯： 定位
※註：易經原文中，凡九代表陽，六代表陰，例如：九三，即代表第三爻為陽
爻，六五即代表第五爻為陰爻。餘類推。
吾人须先明屯之義，屯為物之初始，如胎在母體中，故萬物之始生謂屯，此卦
示吾人事之始生，如何戒之於初，即「慎始」之精神。
例如，你是一位新任銀行經理，剛到任時，即物之始生因為經理如一方之將，
故你須看屯卦，第二爻位，為將位應有之態度，於始之時，〔爻為時也。〕。如你剛考
上金融特考而分發到一陌生之單位，無人記得，那你就是居於第一爻的位置，易經
告訴你如何處理才是正確的，又如你是大企業的第二代須接君位，你就必須看第五
爻君位處屯時之方法，成敗就看你如何做了 。唐朝名將李靖，有一銘言：「古今勝
敗，一誤而已，」示人一念之間，就已決定勝敗，故開始時是最重要的。此例諸君要
依此類推，任何事情都不出易之法則。吾定書名為「天紀」就是説明易經，本來就
是一部闡述天地間永不變的紀律，循此法則則不論上下，不論何行，皆不脱離此範
圍。
此後始論易經之人間道，將由六十四卦之順序演變，一 一為各位説明，許多天
機，已被古之天官將易卦之順序調整，為防止天機外洩，故陰符經云：「天發殺機，
龍蛇起陸，人發殺機天地反覆。」此處恕無法多言，自古能通陰符經之人不多，連姜
太公，亦只有一半通悟，故此留於諸賢來研究，俗云「師父領進门，修行在個人。」
現在讓我們來看一看「人間道」。
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
目目目目录录录录
........................................1 .......................................79
| 乾爲天   |     | 地火明夷  |     |     |
| ----- | --- | ----- | --- | --- |
坤爲地   .........................................7 風火家人  ......................................81
水雷屯   ......................................11 火澤睽   .......................................83
山水蒙   ......................................13 水山蹇   .......................................85
水天需   ...................................... 15 雷水解   .......................................87
......................................17 .......................................89
| 天水讼   |     | 山澤損 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
地水師   ...................................... 19 風雷益   ...................................... 91
水地比   ...................................... 21 澤天夬   .......................................93
.......................................25 .......................................95
| 風天小畜  |     | 天風姤 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
天澤履   .......................................27 澤地萃   .......................................97
.......................................29 .......................................99
| 地天泰   |     | 地風升 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
天地否   ......................................31 澤水困   ....................................101
天火同人  .......................................33 水風井   .................................... 103
.......................................35 .....................................105
| 火天大有  |     | 澤火革 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
地山謙   .......................................37 火風鼎   .................................... 107
.......................................39 .....................................109
| 雷地豫   |     | 震爲雷 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
澤雷隨   ......................................41 艮為山   ...................................111
山風蠱   .......................................43 風山漸   ....................................113
.......................................45 ....................................115
| 地澤臨   |     | 雷澤歸妹  |     |     |
| ----- | --- | ----- | --- | --- |
風地觀   .......................................47 雷火豐   ....................................117
火雷噬嗑  .......................................49 火山旅   ....................................119
...................................... ....................................121
| 山火賁   |     | 51 巽為風 |     |     |
| ----- | --- | ------ | --- | --- |
山地剝   .......................................53 兌爲澤   .................................... 123
.......................................55 .....................................125
| 地雷復   |     | 風水渙 |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
天雷无妄  .......................................57 水澤節   .................................... 127
山天大畜  .......................................59 風澤中孚  .....................................129
...................................... ....................................131
| 山雷頤   |     | 61 雷山小過  |     |     |
| ----- | --- | -------- | --- | --- |
澤風大過  .......................................63 水火既濟  ....................................133
.......................................65 ....................................
| 坎爲水   |                                           | 火水未濟  |     | 135 |
| ----- | ----------------------------------------- | ----- | --- | --- |
| 離為火   | .......................................67 |       |     |     |
| 澤山咸   | .......................................69 |       |     |     |
......................................71
| 雷風恆   |                                           |     |     |     |
| ----- | ----------------------------------------- | --- | --- | --- |
| 天山遯   | .......................................73 |     |     |     |
.......................................75
雷天大壯
| 火地晉   | .......................................77 |     |         |     |
| ----- | ----------------------------------------- | --- | ------- | --- |
| 天行健   | 君子以自強不息                                   | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |     |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
乾爲天
此卦高祖與呂后走在芒碭山卜得之，餘人難壓
也。
圖中：
鹿鹿鹿鹿在在在在雲雲雲雲中中中中，，，，石石石石上上上上玉玉玉玉，，，，有有有有光光光光明明明明，，，，人人人人琢琢琢琢玉玉玉玉。。。。
月月月月當當當當空空空空，，，，官官官官人人人人登登登登雲雲雲雲梯梯梯梯，，，，望望望望月月月月。。。。
|     |     | 六龍御天之課 | 廣大包容之象 |
| --- | --- | ------ | ------ |
萬物皆成於天地之間，故天之高，地之厚德，皆為吾人所效法。聖人觀天而知天之運行恆
古不變，且永不止息，此天之道。乾為萬物之始，以象言其為天，為陽，為父，為君。
卦圖象解
一、官人在梯上：平步青雲象。
二、鹿在雲中：作為行事心中不可求祿，則祿至矣。
三、石上玉有光明：示人才如玉之含光，吉也。
四、人磨玉：示人堅心不移，夕惕若厲，隨時戒之。
五、工匠：有重立門户之象。
六、梯上官人：棺也。卜疾厄凶也。
七、官人望磨玉人：示人即平步青雲須戒盛，且望下看，念中無妄，則升遷平安，如爭位
則旦夕而亡也。
人間道
乾：元、亨、利、貞。
元為萬物之始生，亨為萬物之成長，利為萬物之遂成，貞為萬物之堅心，此為乾之性，恒
古不變，示人须有堅定不移之心志，萬事乃成於此。
| 初九：潛龍勿用。             |     | 九二：見龍在田，利見大人。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 初爻為陽位，且陽居此，因爻理本無形，   |     | 以個人而言，此時如舜之田漁，其德已著，  |     |
| 聖人假借龍之物象來示人乾之初象如聖人始  |     | 乃時之至，故利見大德之君，以行其道。以君 |     |
| 萌，如物之始端，若龍之潛隱，由於始生，未 |     | 王言，此時亦利見大德之人臣，以共成其功。 |     |
| 為可用之時機，當韜光養晦，以俟時之至。  |     | 以天下百姓言，亦利見大德之人才，以受其恩 |     |
澤。
九三：君子終日乾乾，夕惕若厲，无咎。
三爻位是在下卦之最上，雖為臣位，但未離下位，此時君子知朝夕不懈，隨時警惕，即處
危地，但因戒惕而無災至。時今在下位之人，因德已顯彰，民心將至，天下將歸於他，試想其
危懼之程度，故聖人設戒於此時，此易之論時也。
第1页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
九四：或躍在淵，无咎。
或乃進與不進之時，聖人示戒進之時機，如時機不對，亦可不進，或之意也，無災。
| 九五：飛龍在天，利見大人。        |     | 上九：亢龍有悔。             |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 此乃進乎天位君位之時，天下利見有大德   |     | 上九為位之極點，過此時太過也。聖人知   |     |
| 之人，來共成天下之大事，聖人居此位，乃知 |     | 此為時之極限，乃知進退存亡而終至無過,就 |     |
| 時之至矣。廣納天下大德之人共成之。    |     | 不至於後悔也。              |     |
用九：見群龍無首，吉。
用九之道，即用鲍陽剛之道，須剛柔相濟方為中道，如過乎剛，以至剛為天下之優先，此
凶之道也。
彖曰：大哉乾元！萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形。大明终始。
六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化，各正性命，保合大和，
乃利貞。首出庶務，萬國咸寧。
彖為一卦之義，吾人觀讀彖，有助於對卦之了解。開始即讃乾道之浩大，萬物由此而生，
乾道因統天，故即為天道，萬物生後，雲行雨施，品物流形，此物之長也。六爻之卦位，各因
時而成，此為天之運行，因天道之剛健而自強不息的運作，生育出萬物，且各有分類，各有所
性，各有所命。吾人言『天所賦為命，物所受為性。』自此常存此道，因天道生成之
剛正，利於吾人堅心向道，果必吉。天之道首出萬物而皆亨吉，人君之道遵循天道，以致
四海顺从。
象曰：天行健，君子以自彊不息。
象為解一卦之神，每卦皆有象，每爻皆有象，所有的卦皆以象為法則。此乾之卦象言，始
終如一，永恆不變，人之行為能如此則至健，可以見天道也。吾人之自強不息，乃法天之則也。
此為天紀。
| 潛龍勿用，陽在下也。           |     | 見龍在田，德施普也。         |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽居最下始生之位，猶植物之生於土中，   |     | 此時君子之德已普及各地，人民已感受其 |     |
| 未出頭，始萌之狀。故君子如處此時，乃應進 |     | 教化之力量也。            |     |
德修業，未為可用之時機也。
| 終日乾乾，反復道也。           |     | 或躍在淵，進无咎也。         |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此時居下卦之最上，要再進前，但又未脱   |     | 或乃量可而進，待之以時，時至而動，動 |     |
| 下位之關係，進退動靜，必依有道，且旦夕進 |     | 必以明，無災。            |     |
修勵德，此時之法則也。
| 飛龍在天，大人造也。          |     | 亢龍有悔，盈不可久也。        |     |
| ------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 君子能進君位，而行其正道，天下大治矣。 |     | 滿則溢，此天之道也，故易示人滿必不可 |     |
持久，太過必生悔矣。
用九，天德不可爲首也。
用九，意為用剛之道也，天道陽剛，又用
剛而為先，此之過矣。
文言曰：元者，善之長也；亨者，嘉之會也；利者，義之和也；貞者，
事之幹也。
易中唯乾坤二卦有文言，此乃補強乾坤天地之道。元，萬物之始皆為善，天之生必有其用，
此為造化之跡也。亨者，乃其成長之嘉且美也。利者，任何行為必合於義也。貞者，萬物之用，
必以堅心不移方可成矣。
第2页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
君子體仁，足以長人。
分均，仁也，此仁之道大矣，君子體之，以仁普及教化，以所以長人也。
嘉會，足以合禮。
不合理則為非禮，合於理之生長，為美之至嘉也。故萬般事物皆有一定之法則，吾人須體
理之治，則發展合於天道自然。
利物，足以合義。
合於義，則能利於萬物之遂行。後出，義也。能斷後，則為義也。而今人類製造之物，無
法完全回收，造成自然界之失衡，此不合於義之道也，不合於利物之理。
貞固，足以幹事。
因堅定不移之意志，則定以成事。
君子行此四德者，故曰：乾，元，亨，利，貞。
能行此四德，則合乎乾天之道。
| 初九曰：潛龍勿用，何謂也？子曰：     |     | 九二曰：見龍在田，利見大人，何      |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 龍德而隱者也，不易乎世，不成乎      |     | 謂也？子曰：龍德而正中者也。庸      |     |
| 名，遁世无悶，不見是而无悶，樂      |     | 言之信，庸行之谨，閑邪存其誠，      |     |
| 則行之，憂則違之，確乎其不可拔，     |     | 善世而不伐，德博而化。易曰：見      |     |
| 潛龍也。                 |     | 龍在田，利見大人，君德也。        |     |
| 乾卦之用，即用九之道。初九為陽剛之微   |     | 因非為君位，但有中正之德，謹言慎行，   |     |
| 現，如龍之潛隱，聖人居之陋側，堅守其道不 |     | 但求處於無過之地，遇邪道，但求存誠，德施 |     |
| 因世之變而改變，時不至，隱其行，不求為人 |     | 普及，但不伐其惡，以誠純一，雖不為君，但 |     |
| 知也，自信自樂，見可而動，知災而避，守正 |     | 為君之德也。               |     |
道之心堅而不移，此真潛龍也。
| 九三曰：君子終日乾乾，夕惕若厲， |     | 九四曰：或躍在淵，无咎，何謂也？ |     |
| ---------------- | --- | ---------------- | --- |
| 无咎，何謂也？子曰：君子進德脩  |     | 子曰：上下无常，非爲邪也；進退  |     |
| 業，忠信所以盡德也；脩辭立其誠， |     | 无恆，非離群也；君子進德脩業。  |     |
| 所以居業也。知至至之，可與幾也； |     | 欲及時也，故无咎。        |     |
知終終之，可與存義也。是故居上
位而不驕，在下位而不憂,故乾乾
因其時而惕，雖危无咎矣。
| 位居下卦之上者，已近君位，又因有君之   |     | 或即進退須待時之意，時行時止，不可恆   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 德顯，為免招凶，故君子居此時，必求進德修 |     | 久不變。君子之順時而動，猶影之隨形，並非 |     |
| 業，終日謹慎言行，知進退之機，此義之道。 |     | 欲為邪吝之人，亦非欲離同類也。此位乃近君 |     |
| 不以居上位或處下位而驕傲或憂慮，不予人有 |     | 惻之人也。                |     |
野心之戒，故雖處危地但無災至也。
九五曰：飛龍在天，利見大人，何謂也？子曰：同聲相應，同氣相求,
水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。本乎天者親上，
本乎地者親下，則各從其類也。
此有中正之德的人，居於君王之位，天下人皆歸仰其德，上應於下，下從於上，故聖人做
而萬人皆明，因同德相感，故賢人出，各有其類，本為君位之人則親和於君王，本為位低之賢，
則近於下位之人，此乃自然之水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎之義。故利見大人。
第3页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
上九曰：亢龍有悔，何謂也？子曰：貴而无位，高而无民，賢人在下位
而无輔，是以動而有悔也。
有陽剛之正德而居不適位，則動而必悔，因无民无輔，獨力難成也。
| 潛龍勿用,下也。            |     | 見龍在田，時舍也。          |     |
| ------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 居下位之時，即有中正之德，亦宜潛隱，  |     | 因時而止，此利普施其德於一地，範圍有 |     |
| 不可就用也。              |     | 限。                 |     |
| 終日乾乾，行事也。           |     | 或躍在淵，自試也。          |     |
| 君子行事之法則，不居君位，則終日警惕， |     | 處君側，可自試時機為何，動靜隨消息而 |     |
| 進德修業，不求有大功。         |     | 進或止，不可躁進，求凶之道。     |     |
| 飛龍在天，上治也。           |     | 亢龍有悔，窮之災也。         |     |
| 有君王之位人，又有中正之德者，如龍在  |     | 因窮困之極，乃有太過之舉動，此災之至 |     |
| 天，乃上上之治，其意如此。       |     | 也。                 |     |
| 乾元用九，天下治也。          |     | 潛龍勿用，陽氣潛藏。         |     |
| 用九之道，因天與聖人同知且同用，天下  |     | 方陽衰而潛藏之時，君子效此，亦晦隱， |     |
| 因治。                 |     | 不可用也。              |     |
| 見龍在田，天下文明。          |     | 終日乾乾，與時偕行。         |     |
| 龍之陽剛德性，見於地上，如此天下則見  |     | 待時而動，不可分秒懈怠。       |     |
其文明也。
| 或躍在淵，乾道乃革。         |     | 飛龍在天，乃位乎天德。     |     |
| ------------------ | --- | --------------- | --- |
| 因知進退之得宜，故能離下卦，而躍居上 |     | 正於君位，天德乃現，如龍升天。 |     |
位，故曰上下之革。
| 亢龍有悔，與時偕極。           |     | 乾元者，始而亨者也。         |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 時之過，再居此時，則人與時皆過也。    |     | 用陽剛之天則，初始即可亨通也。    |     |
| 乾元用九，乃見天則。           |     | 利貞者，性情也。           |     |
| 用九，乃天之則也，天之法則即為天道，   |     | 陽剛之性既亨通，須始終如一，則能生生 |     |
| 聖人稟道而行，得失吉凶立知於事之初，此為 |     | 不息。                |     |
天則。
乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。
乾始之道，能使天下皆感其美，而天下因之而利，又不歌功頌德，將功歸己，此則大矣。
大哉乾乎！剛健中正，純粹精也；六爻發揮，旁通情也；時乘六龍，
以御天也；雲行雨施，天下平也。
此言乾道之偉大，因純之剛健中正，按步就班，順時順位而行之，則可以統御天下，陰陽
和暢，天下則進入和平之道也。
君子以成德爲行，日可見之行也。潛之爲言也，隱而未見，行而未
成，是以君子弗用也。
君子以行為而示人其德性，隨時可見。初因方潛未為見用，故君子弗用也。
君子學以聚之，問以辯之，寬以居之，仁以行之，易曰：見龍在田,
利見大人，君德也。
聖人居下位，德已顯，卻未得位時，必求進德修身，不怪時之不與，但求身體
力行此雖不為君，卻是為君之德才。
第4页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 九三：重剛而不中，上不在天，下      |     | 九四：重剛而不中，上不在天，下    |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 不在田，故乾乾因其時而惕，雖危      |     | 不在田，中不在人，故或之；或之    |     |
| 无咎矣。                 |     | 者，疑之也，故无咎。         |     |
| 因九三位為過中而又居下卦之上，屬相    |     | 九四為近君位，亦屬危地，或進或退，但 |     |
| 位，上又未至君位，又為陽剛之性，故屬危懼 |     | 求平安耳，故可无咎。君子能曲能伸。  |     |
之地，聖人知戒，競競惕惕以防危，故雖處此
時而无咎也。
夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神
合其吉凶，先天而天弗爲，後天而奉天時，天且弗違，而況於人乎？况
於鬼神乎？
聖人先知於天故天與其同，後於天又順於天，此合乎天道，故人與鬼神皆不能違，天為至
大，存天地之間，道也。鬼神，造化之跡也。
亢之爲言也，知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪，其唯
聖人乎！知進退存亡，而不失其正者，其唯聖人乎！
亢之義乃不知進退存亡之機也，聖人知亢而處此，凡事皆不失正道，故不為亢，唯聖人可
為也。
第5页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
第6页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
坤爲地
此卦漢高袓與項羽交爭卜得之，乃知身霸天
下。
圖中：
十十十十一一一一箇箇箇箇口口口口，，，，一一一一官官官官人人人人，，，，坐坐坐坐看看看看二二二二串串串串錢錢錢錢。。。。一一一一官官官官
人人人人立立立立受受受受命命命命，，，，一一一一馬馬馬馬，，，，金金金金甲甲甲甲神神神神人人人人在在在在台台台台上上上上乘乘乘乘雲雲雲雲下下下下，，，，
綬綬綬綬文文文文書書書書與與與與官官官官，，，，土土土土堆堆堆堆上上上上有有有有四四四四點點點點。。。。
生載萬物之課 君倡臣和之象
卦圖象解
一、十一口：吉也，陳姓人也。
二、一官人：倌人，丈夫也。公務員也。
三、坐看二串錢：欲拿不得，憂心忡忡狀。
四、一馬者：肖馬人；指官貴；指調動也。
五、金甲神：示民心也。
六、授文書與官：授官封侯。
七、土堆上有四點：黑也，背有陰謀也。
人間道
坤：元、亨、利牝馬之貞。
坤乃地之厚德，示人效地之性，如牝馬之柔順而健行也，貞示堅心，但與乾不同，乃堅心
於柔順之念也。
君子有攸往。
君子因行柔順，且表裡一致，合乎坤地之德性。
先迷後得，主利。
陰從陽也，即不了解但知須從陽剛之中正，如不知而欲進，則迷錯，損失在己，須居於後，
則利，如君臣之道，柔順乃臣之職也。
西南得朋，東北喪朋，安貞吉。
西南為陰位，東北為陽位，陰必從於陽，陽之正而陰亦正，由陽剛之中正，去蕪存菁，故
能成化育之功也。
彖曰：至哉坤元！萬物資生，乃順承天，坤厚載物，德合无疆。
坤之道大也，萬物因乾而始，因坤而生，猶父母之道，坤之德厚，故能持載萬物。
第7页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
含弘光大，品物咸亨，牝馬地類，行地無彊，柔順利貞，君子攸行。
含弘光大此四者，用来形容坤道，含，包容也，弘，寬裕也，光，昭明也，大，厚且博廣。
聖人有此四德，故能成天之功，牝馬因柔順而能行，故健。
先迷失道，後順得常。西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶，
安貞之吉，應地无疆。
因先迷而從陽剛之德，後必得理，西南為陰，同類而行，故得朋，東北陽方，離其類而喪
朋，因離其類而從陽，故能成物之功也。終必吉，又因能安心堅守此道，則無所不可往矣。
象曰：地勢坤，君子以厚德載物。
坤地之道至大，聖人體之，君子以地之柔順且厚能載物之德處事。
| 初六：履霜，堅冰至。 |     | 象曰：履霜堅冰，陰始凝也，馴致 |     |     |
| ---------- | --- | --------------- | --- | --- |
其道，至堅冰也。
| 聖人於陰之始生，知其將長，此時戒之，   |     | 陰始凝為霜，渐盛則至堅冰，故聖人戒小   |     |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- | --- |
| 猶人之履及霜，則知後必有堅冰，故小人始雖 |     | 人於初，如任小人因循不阻止，則終至凶。故 |     |     |
| 甚微，但絶不可使其長，長盛則凶也。    |     | 吾人須戒之於初，小人表面常有可憐，博人同 |     |     |
情，示弱以求憫恤，實則內心有所圖，今人不
知濟弱扶倾與姑息養奸乃一線之差，一昧以濟
弱扶倾為自傲，殊不知其姑息養奸，而至今小
人才盛。
| 六二：直方大，不習，无不利。 |     | 象曰：六二之動，直以方也，不習， |     |     |
| -------------- | --- | ---------------- | --- | --- |
无不利，地道光也。
聖人以地之直、方、大三德以盡地之道。
地道之光顯，由其直且方大，人人順其自
直者，直來直往，不迂迴作假。方者，原則不
然，則奸人何所遁形，無往不利。
因局勢而改變，且正。大者，容載萬物之胸襟
乃大也。不習，謂順其自然，則無往不利。亦
可云，因又直且方，氣勢乃大也。
| 六三：含章可貞，或從王事，无成 |     | 象曰：含章可貞，以時發也。 |     |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- | --- |
有終。
| 六三居相位，為臣之道，如有含章之美，   |     | 處臣下之道，不當有功，免招君忌，但義   |     |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- | --- |
| 即不居其功，將善歸於君王，乃可因王無忌惡 |     | 之當為時，須立行之，此因不有其功，不失其 |     |     |
| 之心，終必吉。              |     | 宜，皆因時也。今人含而不為，皆不忠之人。 |     |     |
或從王事，知光大也。
聖人知含章之光大，故能養晦，小人有善唯恐人不知，此君子小人之分野。
| 六四：括囊，无咎，无譽。       |     | 象曰：括囊无咎，慎不害也。      |     |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- | --- |
| 六四為居近君之側位，藏口而不露，則平 |     | 能隨時謹言，不妄言，此無害之因慎也。 |     |     |
安無災，此沈默之功也。
| 六五：黄裳，元吉。            |     | 象曰：黃裳元吉            |     | ，文在中也。 |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- | ------ |
| 坤本論為臣之道，今臣居尊位，或婦人居   |     | 因黃裳之美，乃內積至美，執中不過，位 |     |        |
| 尊位，须有黄裳之戒，應守中而居下，不可揚 |     | 高但謙居下，故吉。          |     |        |
溢無節制，否則必有非常之變。
第8页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |     |
| --- | ------- | --- | ------- | --- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 上六：龍戰於野，其血玄黃。        |     | 象曰：龍戰于野，其道窮也。     |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 六爻為極盛之位，陰至極則陽至，故有抗   |     | 道因陰至極而無道，故有龍戰於野之象 |     |
| 爭，因六又再進不已，故必戰，戰必有傷，故 |     | 現。                |     |
血色現，天之血色為玄，地之血色為黃。
| 用六：利永貞。              |     | 象曰：用六永貞，以大終也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 此為用陰之道，如乾有（用九）之道同。   |     | 聖人自此悟之，始終如一，堅心不變，必   |     |
| 陰道柔而難常，有朝令夕改之憂。故利在常而 |     | 利，其終極必大。今人朝夕所思不同，自視甚 |     |
| 堅固。                  |     | 重，角色不能認清，小人有太過之行為，常人 |     |
從俗只見愚善，致小人極盛，積非成是，故積
重難改。
文言曰：坤至柔而動也剛，至靜而德方。後得主而有常，含萬物而化光，
坤道其順乎？承天而時行。
坤之道雖柔，但如動亦須剛，坤之體至靜，但其德也须方正。動而不違方正。再得同道之
呼應，成萬物光大之功，故坤道之順大，皆因王時之至也。
積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃。臣弑其君，子弑其
父，非一朝一夕之故；其所由來者漸矣，由辨之不早辨也。易曰：履霜
堅冰至，蓋言順也。
學者讀此段，必可自悟矣。故聖人戒小人於初，其道大也。
直其正也，方其義也；君子敬以直内，義以方外，敬義立而德不孤，
直方大，不習无不利，則不疑其所行也。
君子外敬內直，堅守義以方其外，故內敬直，外義方，其德之盛，順其自然，不须裝飾，
無人會疑其所行也。
陰雖有美含之，以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也，
地道无成，而代有終也。
臣下之道，不表其功，含晦以為王行事，至終而不敢有其功，如地道代天終萬物，而成功
又歸之於天，妻之道同此。今之妻如何，吾人試自問之？
天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。易曰：括囊，無咎無譽，蓋
言謹也。
天地相交，則能興發草木，天下因君臣相往而道亨。今天地隔絶，萬物不成，猶君臣無道，
賢者隱退，此時易道為閉口含藏，雖無聲譽，但無災，皆因言論謹慎也。
君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四支，發於事業，美
之至也。
君子知謙守下之道而通於事理，居君王位故美積其中，暢於四體，現於事業，此美之極也。
此段乃示柔中有剛，乃至大至美，今人有柔善而無剛，或過剛而無仁，皆不足之美也。
| 陰疑於陽必戰，爲其嫌於无陽也，故稱龍焉； |     |     | 猶未離其類也，故稱 |
| -------------------- | --- | --- | --------- |
血焉。夫玄黃者，天地之雜也，天玄而地黃。
中醫之至道在此，陽大陰小，陰乃從陽，故經方派乃用陽藥，如人間亦然。如令陰到極盛，
陽受陰盛而外走，此不相從必戰，傷而見血，天地之色變，亦言傷之大也。
第9页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
第10页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水雷屯
此卦季布遇難，卜得之漢推其忠，乃赦其罪。
圖中：
人人人人在在在在望望望望竿竿竿竿頭頭頭頭立立立立，，，，車車車車在在在在泥泥泥泥中中中中，，，，犬犬犬犬頭頭頭頭上上上上回回回回字字字字，，，，
人人人人射射射射文文文文書書書書，，，，刀刀刀刀在在在在牛牛牛牛上上上上，，，，一一一一合合合合子子子子。。。。
龍困淺水之課 萬物如生之象
雲雷之興，陰陽始交，而未成澤，故為屯，如成澤則為解，此卦動於險中，乃屯之義，如
陰陽不交則否，此時機乃天下屯難，未亨泰之時也。
卦圖象解
一、人在望竿頭上立：此不明局勢之屯難時也，不可妄動也。
二、犬上回字：乃肖狗之人，狗年，狄姓之人，果為哭之象。
三、車在泥中：進退兩難之象。刀在牛上：解也，牛為貴人象。
四、人射文書：張姓，小人阻礙也。射：同音，色也，緋聞。
五、牛不順道：背道而馳，反其道而為之，吉。
六、人望：人亡也。
七、人立：在位也。
八、盒：先成後破。
九、牛回頭視犬：計無所出，待也。
卜得此卦：動於險中，先成後破也。
人間道
屯：元、亨、利、貞，勿用有攸往，利建侯。
此義處屯之時必貞固（堅心），須明非獨力能成，必廣資助，此利見侯之義。不可往，唯
利建侯。
象曰：屯，剛柔始交而難生，動乎險中。
剛柔始交而未通暢，則難屯，難生，於此之時，如動即往，乃取險之道。
大亨貞，雷雨之動滿盈。
此言屯有大亨之道，得陰陽交而和洽，則成雷雨，充滿天地之間，此因貞固才能出屯。
天造草昧，宜建侯而不寧。
天時造出地上之草，亂而無序，此暗昧不明時，須建立輔助，可以有助矣，此聖人之戒。
第11页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
象曰：雲雷，屯。君子以經綸。
水未能成雨為雲象，君子觀屯象，知須立法規範來經營此時。
| 初九：盤桓，利居貞，利建侯。       |     | 象曰：雖盤桓，志行正也。        |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 初而陽爻居下，意乃剛明之才，當屯難之   |     | 聖人處屯時，雖有濟屯之志，仍盤桓不動， |     |
| 時，而居下位。此時未便往濟，故盤桓。如遽 |     | 因時未至也。此居下位之念。       |     |
進，則犯險遇難。此即示人處屯難時，須守正
方是，現今之人，鮮少人於屯難之時守正。聖
人戒之於屯時。
以貴下賤，大得民也。
初陽之剛健，居陰之下，此易以貴下賤之象。即處屯之時，陰柔不能存，唯一陽剛之才，
則眾所歸從也。更加此人能自處卑下，所以大得民心。
| 六二 ：屯如邅如，乘馬班如，匪      |     | 六三：即鹿无虞，惟入于林中，君       |            |
| -------------------- | --- | --------------------- | ---------- |
| 寇，婚媾，女子貞不字，十年乃字。     |     |                       | 子幾，不如舍，往吝。 |
| 此陰爻之柔居屯世。受逼於初剛健之人，   |     | 此陰爻居三之陽位，此意柔居剛而不中     |            |
| 故柔處屯時，無法自濟，又受下之陽剛所逼， |     | 正，則必妄動，貪於所求，必不足自濟，此不  |            |
| 為難為也。非理而至者為寇，柔守中正不苟合 |     | 安之源。如入山林射鹿，又無嚮導，此不安也。 |            |
| 於初剛之意，須十年久久乃通。       |     | 君子見事於微，捨而勿逐，如往取，徒取其咎  |            |
也。
| 象曰：六二之難，乘剛也。十年乃      |     | 象曰：即鹿无虞，以從禽也，君子      |          |
| -------------------- | --- | -------------------- | -------- |
| 字，反常也。               |     |                      | 舍之，往吝窮也。 |
| 此六二患難，因柔，又居屯時，又有下之   |     | 事因欲而妄動，此貪禽也。處屯之時，不   |          |
| 陽剛所逼，此患難乃因柔而生，須十年，難久 |     | 可動而動，凶也。君子捨之不從，則無咎，如 |          |
| 必過。如反其柔之常性，而與陽剛合，則省十 |     | 往必困窮也。               |          |
年，十為數之終也。
| 六四：乘馬班如，求婚媾，往吉， |     | 象曰：求而往、明也。 |     |
| --------------- | --- | ---------- | --- |
无不利。
| 此以柔順居近於君位，此得之於上者，而   |     | 知己才之不足，往而求賢，以濟己之不足、 |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 才不足以濟屯時，須求賢自輔，則往而利矣。 |     | 此乃真明也。              |     |
此即居公卿之位，己之才不足以濟屯難之時，
若能求在下之賢人，親而用之，則必平安有利。
| 九五：屯其膏，小貞吉，大貞凶。      |     | 象曰：屯其膏，施未光也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 五居尊位得正，當屯時，若有剛明之才為   |     | 膏澤不下及，此人君之屯也，乃因威權不 |     |
| 位，則利。如無，則屯其膏，此因無良臣，而 |     | 在之象。               |     |
施為有所不下於民，民未得其德澤，乃因威權
不在己之故也。此屯因威權已去而妄想瞬間正
回，此求凶之道。须以渐正之，方吉，如不為
會因當屯時不改，以至於亡矣。
| 上六：乘馬班如，泣血漣如。      |     | 象曰：泣血漣如，何可長也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 六此以陰柔居屯之終，此險之極而無援， |     | 如於屯難窮極，而莫知所為，則至泣血顛 |     |
| 居之不安，動無所向，此窮厄之     |     | 沛，則必不長久。           |     |
極，若陽剛而有助，即屯至極，亦可平安互濟
矣。
第12页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山水蒙
此卦王莽篡漢社稷卜得知，乃知漢家必有中
與之主。
圖中：
一一一一鹿鹿鹿鹿一一一一堆堆堆堆錢錢錢錢，，，，一一一一合合合合子子子子，，，，李李李李樹樹樹樹一一一一枝枝枝枝子子子子折折折折，，，，
二二二二人人人人江江江江中中中中撑撑撑撑船船船船，，，，珍珍珍珍寳寳寳寳填填填填塞塞塞塞。。。。
人藏祿寶之課 萬物发生之象
艮為山，為止，坎為水，為險。山下有險，遇險而止，莫知所之，蒙之象也。
卦圖象解
蒙卦有示吾人去蒙之道。反觀之，如人以蒙蔽之法示人，勢必有所圖也。圖中：
一、滿船珍寳：暗示人圖財之象。
二、船在水上：乃離國他去象。
三、鹿在地上，示仍有小祿於內，鹿—祿也。
四、兩串錢：乃憂心忡忡象，即意雖有祿，但仍令人憂心。
五、圖中一碗：示此蒙蔽手段，必先成後破，因其乃不正之財，必不久遠也。
六、李樹子折：示人李姓人氏，且有子夭折之象，則成格。
人间道
蒙：亨，匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告，利貞。
兒童之蒙，其未發蒙，而志則專一，此為童蒙，因有童蒙，則告之。因其童蒙，故必至誠
一意以求必中。而發蒙之道，必以貞正方吉。
象曰：蒙，山下有險，險而止，蒙。蒙亨，以亨行，時中也。匪我求童
蒙，童蒙求我，志應也。
此因剛賢之才居九二爻位，處於下位。六五之童蒙，處於君位。九二之賢臣，必以時中也。
時之義，必待其至誠一心之童蒙求問，方以告之，乃中與。如賢能之人處下，而自求為進，主
動告以君，則必無被信用之理。故如方法正確，非二求於王君位，實為五之志應於下二也。此
為「時中」也。
初筮告，以剛中也，再三瀆，漬則不告，瀆蒙也。
此言，如誠一而來求決其蒙，當以剛中之道開發之，如煩數不能誠一，則乃瀆蒙，此時，
不當告。因告之必不能信受，徒以煩瀆，無益矣。
蒙以養正，聖功也。
第13页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
此申利貞之義，養蒙之法，必以正道，此時乃純一未發之童蒙時，故養正於蒙，乃學之至
善也。現今人類皆「教而後禁」，故難以教勝，故時風日下。
象曰：山下出泉，蒙，君子以果行育德。
此蒙之象也，如人蒙蔽，未知所適從狀。君子此時，必以果決其行，使通行無阻。如始生
而方法不對，則以養育其明德為教法。
| 初六：發蒙，利用刑人，用説桎梏， |     | 象曰：利用刑人，以正法也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
以往吝。
| 初六之爻屬最下位，此言，發下民之蒙，   |     | 此即用立法制刑，以教人之意，萬不可不   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 须明刑禁以示之，使之知懼，從而教之。是故 |     | 教而誅。後世之論刑者，不復知教化孕其中， |     |
| 為政之始，立法居先，治蒙之初，威以刑者， |     | 只一昧的論刑。              |     |
是以使民去其昏蒙之桎梏。不設法去其蒙之桎
梏，即善教亦無法改變其蒙，故聖人使下民畏
威以從，不敢任意其昏蒙之欲，然後才能漸知
善道，此為移風易俗之唯一法門。但只有初爻
之始可用之，如專用刑以為治，則蒙雖畏，終
不能发。
| 九二：包蒙吉，納婦吉，子克家。      |     | 象曰：子克家，剛柔接也。         |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 九二有剛明之才，與六五之君相對應，其   |     | 兒子之能治家，其因父之信任專一也。是   |     |
| 志又一同，當其時，必廣其包容，老人婦孺之 |     | 故九二能成啓蒙之功，乃由五之信任專一也。 |     |
| 見，皆包容，則能啓天下之蒙，功大矣。今人 |     | 此剛柔相接之義也。            |     |
專持其明，漫用自任，致凶之道。是故古之堯
舜，其聖功天下莫及，尚能請教下民，取合理
之言，天下之民歸之，就如兒子能治其家一樣
| 六三：勿用，取女見金夫，不有躬， |     | 象曰：勿用取女，行不順也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
无攸利。
| 三爻之位陰居之，此時機正應上位不能遠 |     | 此女不可取，因行不順故也。 |     |
| ------------------ | --- | ------------- | --- |
從近見，九二為群蒙所蔽，居此之時，無所往
則利矣。猶女之嫁夫，當由正禮，如見人多金，
悦而相從，不可取也。
| 六四：困蒙，吝。             |     | 象曰：困蒙之吝，獨遠實也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 因六四之陰爻，離剛賢最遠，無由來發其   |     | 此義昏蒙之人，不能親賢以致困，終不得  |     |
| 蒙，終困於昏蒙也，其永不足矣。      |     | 明矣。實，陽剛也。           |     |
| 六五：童蒙，吉。             |     | 象曰：童蒙之吉，順以巽也。       |     |
| 此示柔順之人居君位，下應於二，乃示柔中之 |     | 從人之言，只要合理，都能接受，順也。  |     |
| 德，任剛明之才，如此能治天下之蒙，吉也。 |     | 降尊位下求，巽也。君能如此，天下治矣。 |     |
為人君者，如至誠用賢，以成功惠於百姓，此
功亦猶如己出一樣，何須顧忌手下，功高震主。
| 上九：擊蒙，不利爲寇，利禦寇。      |     | 象曰：利用禦寇，上下順也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽剛居蒙之極，爻之終，示吾人知，人之   |     | 禦寇之限度，上不過暴，下得撃去其蒙， |     |
| 愚蒙至極，而為宼為亂者，當擊伐之，故戒不 |     | 則上下皆得順矣。           |     |
利為寇。
第14页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水天需
此卦蔡順遇赤眉贼，卜得知，乃知必脱大難
也。
圖中：
月月月月當當當當天天天天，，，，一一一一門門門門，，，，一一一一人人人人攀攀攀攀龍龍龍龍尾尾尾尾，，，，一一一一僧僧僧僧接接接接
引引引引，，，，一一一一墓墓墓墓。。。。
雲靄中天之課 密雲不雨之象
蒙之後須養，此需之時也，飲食之道也。雲之上於天有蒸潤之象，就如同飲食之於人一樣，
此養之時，乃待也。乾之性健，必採進法，仍處坎險之下，故須待而後進，即外險內健，此卦
之象，乃真養之義。
卦圖象解
一、月當天：陰人居上位象，無擔當也；清明無災。
二、 一門：豪鬥也，官府也。
三、一人攀龍尾：附於貴人，想進據其位也。
四、一僧接引：光頭之人，柔而無慾之象。入空門可解。
五、墓：藏棺之地，有官與財象；置之死地而後生之象。
全意，即使如龍之力大，但動不以時，則有入墓之險，此動為求官
與財。佛理亦同：『生死一線，無死焉大生』。
人间道
需：有孚，光亨贞吉，利涉大川。
以二卦體而言，乾以剛健，如上進而遇險，此未可進也。需待之。以卦之爻言，五爻陽居
陽位，乃陽剛中正之德人，居君位，而誠信充實於內（內卦為乾），則光明而可進，必亨，故
利涉大川。
彖曰：需，須也，險在前也，剛健而不陷，其義不困窮矣。
因險在前，未可遽進，须待而進，以乾之剛健，能待而不輕動，則不陷險中，則必不至困
窮。時下剛健之人頗多，其動必躁，如能待時而動，則為至善之道。
需：有孚，光亨貞吉，位乎天位以正中也。
孚，中實之義。五位因剛實居中，此孚之象，此居天位而能正中，光明而亨通，且須貞正
（堅心），吉也。
利涉大川，往有功也。
因中實（內之學問、操守）而貞正（堅心向道），即涉險阻，亦可有功也。故需之道在以
乾剛之性而知待之道，何所不利。
第15页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
象曰：雲上於天，需，君子以飲食宴樂。
此自然之象，水上於天未成雨，為雲。猶君子積蓄其才德，而未施於用也，懷其大才，安
以待時，飲食以養身體，宴樂和其心志也。
| 初九：需于郊，利用恆，无咎。 |     | 象曰：需于郊，不犯難行也，利用 |     |
| -------------- | --- | --------------- | --- |
恆，无咎，未失常也。
| 初爻因最遠於險，故於郊（曠遠之地），   |     | 君子處下野，不冒犯險難而行，復宜安處，  |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 故君子處於曠遠之地，仍安守其常，則無咎災 |     | 不失其常，保持恆靜心亦不動，如雖不進而志 |     |
| 也。如躁進犯難，則必災至矣。       |     | 動，則不能安其常也。           |     |
| 九二：需于沙，小有言，終吉。       |     | 象曰：需于沙，衍在中也；雖小有      |     |
言，以吉終也。
| 坎為水，水近則有沙，此二爻之位近險，   |     | 此寓，二位雖近險，而如以寬裕居中，即 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 故需于沙。君子知渐近於險難，雖未至於害， |     | 小有言語之傷，及終得吉。       |     |
已小有言矣。此示言語之傷，至小者也。二爻
以陽爻居之，示人陽剛之才居陰柔位，守中正
之德，雖小有言語之傷，而无大害，終也吉。
| 九三：需于泥，致寇至。 |     | 象曰：需于泥，災在外也。自我致 |     |
| ----------- | --- | --------------- | --- |
寇，敬愼不敗也。
| 泥，逼近於水也。因逼近於險，而致寇難    |     | 三位居上險之最近，故云災在外。此寇致    |     |
| --------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 之至，此居健體之上，有進動之象，苟非謹慎， |     | 之因，實乃己之逼也。須敬慎小心，量宜而進， |     |
| 終致喪敗也。                |     | 則无喪敗。義在相時機而動，戒之盛也。即盛  |     |
時須戒之象。
| 六四：需于血，出自穴。           |     | 象曰：需于血，順以聽也。        |     |
| --------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 第四爻位以陰柔之質居於險，下又有三陽    |     | 意為陰柔之性居近險之位，不能處，則退， |     |
| 之進，必傷於險難。因傷於險難，必不可安居， |     | 以順從而聽於時，不至凶也。       |     |
而失其居所，故出自穴。此順時以從，不競於
險難，則不至凶也。又無中正之德，只以剛競
於險，此適足以致凶之道也。
| 九五：需於酒食，貞吉。          |     | 象曰：酒食貞吉，以中正也。        |           |
| -------------------- | --- | -------------------- | --------- |
| 此五君位，陽剛之人居中，只需宴安酒食   |     | 陽剛中正居五之君位，只需酒食，即可盡   |           |
| 以待之，所需必得也。堅心，必吉。     |     | 其道也。                 |           |
| 上六：入于穴，有不速之客三人來，     |     | 象曰：不速之客來，敬之終吉；雖      |           |
| 敬之終吉。                |     |                      | 不當位，未大失也。 |
| 陰柔於六位，乃需之極限，須安其處，此   |     | 此不當位，意為以险而在上也。聖人明示   |           |
| 入於穴之義。安而止居，則下之三陽必來。不 |     | 陰宜居下而今居上，此不當位也。但如能謹慎 |           |
| 速，不促之而自來也。此時須以至誠盡敬之心 |     | 自處，則陽再剛亦不能欺，終得其吉。    |           |
以待之，雖再剛暴，必無欺凌之理也，此因六
位陰位，非三陽乾體之人，志在必奪，故敬之
則吉。
第16页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天水讼
此卦漢高祖斬丁公，疑惑，卜得之後，果
遭戮也。
圖中：
口口口口舌舌舌舌二二二二字字字字，，，，山山山山下下下下有有有有睡睡睡睡虎虎虎虎，，，，文文文文書書書書在在在在雲雲雲雲中中中中，，，，
人人人人立立立立虎虎虎虎下下下下，，，，望望望望口口口口舌舌舌舌，，，，柳柳柳柳樹樹樹樹在在在在旁旁旁旁。。。。
蒼鷹逐兔之課 天水相違之象
人之所需飲食也，因有所須，爭訟之所由起。天陽上行，水性就下，其行相違，所以成訟
也。卦義：外健內險之象，必有訟。
卦圖象解
一、口舌二字：官司，糾紛，災也。
二、山下有睡虎：入危地而不知象。
三、虎：王姓，肖虎之人。
四、文書在雲中：心想事不成，幻想也。
五、人立虎下：近險也，近險為脱險之道。
六、柳樹：隨風而動，雖大風而不斷，此柳之性也。〔韓信之辱，即柳性〕
人间道
訟：有孚，窒惕，中吉，終凶。
訟之道，必中實，如中無有實，乃誣妄，凶之道也。訟，乃與人爭辩，而待決於他人，雖
有孚，仍會窒塞。故有得中實則吉，但終極其事則凶也。
利見大人，不利涉大川。
因訟者求辩曲直，故利見大人，如大人能以剛明中正決其訟，吉。因訟非吉事，須擇安地
而居，不可陷於險難，故不利涉大川也。
彖曰：訟，上剛下險，險而健，訟。
此內險外健，訟之所起。若健而不險，不生訟也。險而不健，不能訟也。猶如一人，只重
外飾，內無真實材料，此為訟之源也。
訟，有孚，窒惕，中吉，剛來而得中也。
訟之，有中實剛健，但處訟之時，雖有中實，仍有阻礙而須惕懼，則吉。
終凶，訟不可成也。
因訟本非善事，乃不得已也，終極其事，則凶矣。
第17页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
利見大人，尚中正也。不利涉大川，入于淵也。
如見中正之大人，吉。與人訟必先居於平安之地，任意行險，則身陷。
象曰：天與水違行，訟，君子以作事謀始。
此因天上水下，二卦體相違，訟之由也。君子觀象，知人有爭訟之道，故行事必「慎始」，
絶訟端於事之始，則訟不生矣。
| 初六：不永所事，小有言，終吉。 |     | 象曰：不永所事，訟不可長也。雖 |     |
| --------------- | --- | --------------- | --- |
小有言，其辯明也。
| 此陰柔居下位，必不可終極其訟也。若不 |     | 此即於訟之初，即戒訟，因柔弱而居下，   |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 終極其訟，雖小有言傷，而終得吉。   |     | 不可長久。因既訟，必有小災，應辩理之明， |     |
終得其吉。
| 九二：不克訟，歸而逋，其邑人三      |     | 象曰：不克訟，歸逋竄也。自下訟      |         |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 百户，无眚。               |     |                      | 上，患至掇也。 |
| 二爻與五爻為相應之地，九二乃將位，以   |     | 因義不敵，故不能訟，須避去其所。自下   |         |
| 剛處險，與五之君位為敵，知不可敵，歸而避 |     | 訟上，義不正，且氣勢不足，此招禍患之至易 |         |
| 之，儉樸自處，則無過矣。三百户，乃邑之至 |     | 也。                   |         |
小者，如處強大，此競也，則必過也。
| 六三：食舊德，貞厲終吉。或從王 |     | 象曰：食舊德，從上吉也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
事，无成。
| 陰爻居三陽剛位，乃陰柔居二剛之間，须   |     | 守其本分，順從上之所為，非由己意，終 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 知雖處危地，能知危懼，終必獲吉。守原之本 |     | 也吉。                |     |
分而無所求，則不生訟矣。或從上而成，因從
王事，故不在己也。訟乃剛健之事，故始則不
永，三則從之，皆可使善也。
| 九四：不克訟，復即命，渝安貞， |     | 象曰：復即命，渝安貞，不失也。 |     |
| --------------- | --- | --------------- | --- |
吉。
| 此陽剛居乾下，因不得中正，本必訟。故 |     | 能如上，則無失，吉也。 |     |
| ------------------ | --- | ----------- | --- |
四爻剛位陽居之，雖剛健欲訟，而無與對敵，
則訟無由而興。此即若能克制剛忿欲訟之心，
就於命，革其心，平其氣，而變為安貞，吉矣。
孟子云：「方命虐民，夫剛健而不中正，則躁
動，故不安，處非中正，故不貞，不安貞，所
以好訟也。」方，不順也。
| 九五：訟，元吉。             |     | 象曰：訟元吉，以中正也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九五居尊位，治訟得中正，則大吉而盡善。  |     | 此云中正之道，施必吉也。       |     |
| 上九：或錫之鞶帶，終朝三褫之。      |     | 象曰：以訟受服，亦不足敬也。     |     |
| 剛健之極，處訟之終極，人因其剛強，窮   |     | 窮極訟事，即有受命之寵，亦不足以敬， |     |
| 極於訟，取禍喪身，即使善訟能勝，即賞，亦 |     | 而可賤惡，禍患隨至也。        |     |
來自與人仇爭所得，其能保乎。終一日而見三
次褫奪也。
第18页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地水師
此卦周亞夫將欲排陣，卜得之，果獲勝。
圖中：
虎虎虎虎馬馬馬馬羊羊羊羊待待待待命命命命，，，，將將將將軍軍軍軍臺臺臺臺上上上上立立立立，，，，一一一一文文文文一一一一武武武武綬綬綬綬
印印印印，，，，人人人人跪跪跪跪台台台台上上上上受受受受印印印印，，，，棋棋棋棋盤盤盤盤在在在在下下下下。。。。
天馬出群之課 以寡服眾之象
師之興，因有爭議也。此卦本體上順下險之象，亦即地下有水，內外分即內險外順，有行
險之道如何順行之義。水在地下必聚，如部隊之集結，如九五為一陽，餘為諸陰，則為天子之
象，今九二為將位，統帥諸陰，則為將帥之象。此卦申明處師之時，內須戒慎警惕，不可掉以
輕心，外須統一專權，命令如一，方能行順之義。
卦圖象解
一、肖虎、馬、羊之人三合：可戰。
二、文武二官綬印：得萬人服之帥。
三、人立棋盤上：圍棋愈下愈多，但須有謀略方可成事。
四、將軍臺上立：示有兵權也。生殺之專權也。武職大利。
五、羊回首：回陽也，病危之人卜之，有自陰間回陽間之象。
六、虎在馬後：為馬之靠山，馬因虎威而動。故馬回首視虎。
人間道
師：貞，丈人吉，无咎。
此言，師之道必有正名，因師之與，天下萬民必傷，如不以正，則民心不從，致凶之道。
丈人，即尊貴有眾望之人，故出師必立帥將，此人必民所聽從順同，不能服眾人，安得民心。
如此則無災。故興師必有二道：正名與主將。
彖曰：師，眾也；貞，正也，能以眾正，可以王矣。
師為帶眾之道，必以正，如能使眾人皆正，即可王天下。此用師之正道。
剛中而應，行險而順。
出師之將帥，須得君王之專信也。此王者之帥，民心從之，雖有險必順矣。
以此毒天下，而民從之，吉又何咎矣。
如從前面所論之師道下手，則雖因出師傷下之百姓，民仍從之，故吉而無災。
象曰：地中有水，師，君子以容民畜眾。
水在地下相聚，為眾聚之象，君子之人須以包容民眾，為使民順從之法。
第19页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：師出以律，否臧凶。       |     | 象曰：師出以律，失律凶也。    |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
| 師之出，必以誅亂制暴而動，行師之道， |     | 師出必有律法，失律法，致凶之道。 |     |
须以律法，合於義理，如不按此法，即致勝亦
凶。
| 九二：在師中，吉，无咎，王三錫      |     | 象曰：在師中吉，承天寵也。王三    |          |
| -------------------- | --- | ------------------ | -------- |
| 命。                   |     |                    | 錫命，懷萬邦也。 |
| 此言九二之道，為為將之道，君之事為人   |     | 人臣如無君之專寵，則不得專制之權，更 |          |
| 臣絶無敢專權，但出師作戰之時，則將在外君 |     | 何論成功。              |          |
命有所不從，君王須順從其命，以專信任之。
| 六三： 師或輿尸，凶。          |     | 象曰：師或輿尸，大无功也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 輿尸，眾人為主也。此言師旅之事，任當   |     | 如倚二三人以上，必誤之時也，不但無功， |     |
| 專一，須以剛中之才居上為信，乃得成功。如 |     | 凶禍至矣。               |     |
不這樣，而以眾之意見為主，凶之道也。
| 六四：師左次，无咎。           |     | 象曰：左次，无咎，未失常也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 左次，乃知不可進而退。此言，師之常法，  |     | 言師之道，退亦未必為失道，退須得宜， |     |
| 見可而進，知難而退，進退有據，平安無災。 |     | 無災。                |     |
六四為陰爻，主陰柔，而師必以強勇，中有陰
柔，即兵家之風、林、火、山同義。
| 六五：田有禽，利執言，无咎。長       |     | 象曰：長子帥師，以中行也，弟子      |          |
| --------------------- | --- | -------------------- | -------- |
| 子帥師，弟子輿尸，貞凶。          |     |                      | 輿尸，使不當也  |
| 五為君之位，此為興師之主，此君主興師    |     | 任將授師之道，必以長子帥師。此長子義，  |          |
| 任將之道。師之興，必以生民受災，蠻夷賊寇， |     | 非定為真長子，而示意為任用可信任之如長子 |          |
| 此正名以誅之。如禽獸之入於田中，害五穀，  |     | 者，可以為帥，以其專任後之權必大，故必有 |          |
| 於義宜獵取，則獵取之，如此之動，則吉。如  |     | 信：方可。若以眾人主之，無主將帥之師，雖 |          |
| 無禽獸入田，則出不因禽，凶。此有禽之義。  |     | 名正出師於義，亦凶道也。         |          |
| 上六：大君有命，開國成家，小人       |     | 象曰：大君有命，以正功也。小人      |          |
| 勿用。                   |     |                      | 勿用，必亂邦也。 |
| 師之終極，言功之成也。此時君主以爵位    |     | 君王有持恩賞之權柄，来表揚軍旅之功，   |          |
| 財祿賞賜有功之人，並任用之。但於軍旅征戰  |     | 小人雖亦有賞，用之必亂邦，史上小人持功而 |          |
| 中，查覺出之小人，不能因其有功而任用之，  |     | 亂邦，有太多案例了            | 。        |
致凶之道。
第20页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水地比
此卦陸賈將説蠻，卜得之，果勝蠻王歸也。
圖中：
月月月月圓圓圓圓當當當當空空空空，，，，秀秀秀秀才才才才望望望望月月月月飲飲飲飲酒酒酒酒，，，，自自自自酌酌酌酌自自自自斟斟斟斟，，，，
藥藥藥藥爐爐爐爐在在在在高高高高處處處處，，，，枯枯枯枯樹樹樹樹開開開開花花花花。。。。
眾眾眾眾星拱比之課 水行地上之象
師之後，師者眾也，眾聚有相比親也。比，相親也，有眾則必有比，故次師也。物之相近
莫如水與地，永遠相比附，故卦體為水在地上，地上有水象。水為險，地為順，故外險內順為
比卦。險猶戰戰兢兢，恐得罪人象，內心又持順之地道，有坤厚之德性，此比之道也。
卦圖象解
一、月圓當空：政治清明象。
二、三星拱照：得賢能剛直之人輔助。
三、秀才望月飲酒：示才智之人無憂也。(亦示：作秀之人，於政治清明時，無法出頭〕
四、自酌自斟：無慾則剛象，孤獨之象。
五、藥爐在高處：無病無災，故不需用藥也。
六、枯樹開花：晚發也。示心有誠，制度立，事必成。
七、酒：忘憂之物。
全卦：上位清明，三台輔佐，人將無憂，即使枯樹亦能開花。
人間道
比：吉，原筮，元永貞，无咎。不寧方來，後夫凶。
比為吉之道。人相親比，必有其道，須視可比而決定比之，不可比而比，凶。如果等到不
能自保安寧之時，方開始求親比，幸運的得所親比，可得平安。但如仍獨立自持，求親比之想
法不前反後，即使是丈夫之親人，亦招凶矣。
是故君王亦懷柔天下，下位之人亦和親其上，未能獨立也，平日即須有此志，天地之間，
沒有不相親比而能獨立生存的。
相比之道，须兩志相求，如互不相求則為睽卦，故戰國策〈中山策〕有同慾相憎，同憂相
親之理。所以好的制度，能使人有所依從，故能互相親和也。
彖曰：比，吉也。比，輔也，下順從也。
因相親比為吉之道，有相輔相成之意。但求比之道，須如臣下順從君上一樣，即使地位相
同，或上下有別，決不可因持於己之高位，而忘順從之道，此乃真比之道。
原筮，元永貞，无咎，以剛中也。
第21页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
元、永、貞為相比之道。元為君長之道，永為可以長久，貞謂得正道且堅其心志，人有此
三德性，再以陽剛當君主之位，此為君之德也。如此之君主可以無災矣。
不寧方來，上下應也。
上位之念，應知君不能獨立，须保民以此為安。下民知己不能自保，須擁君以求寧，此上
下相應之理。如以王之私而行為之，不求下民之附和，凶危立至矣。
後夫凶，其道窮矣。
若眾人之志相和親，則無有不遂，此天地之道，若人之和親不行，則雖夫亦凶矣。
象曰：地上有水，比。先王以建萬國，親諸侯。
天地之間，物相親比，莫如水在地上，聖人觀比之象，以此建萬國，近諸侯，親近人民，
此比之極道。
| 初六：有孚，比之无咎。有孚盈缶， |     | 象曰：比之初六，有它吉也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
終來有它，吉。
| 此為比之始。孚為中信，故相比之道，以   |     | 此即比之道在乎始也。始即能中實誠信， |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 誠信為本，表裡不一致，人誰近之。誠信充實 |     | 終吉，始無誠信，終凶。        |     |
於內，如於缶中之滿，且外不加修飾（它，外
也〕，至誠以待之，則無不信。
| 六二：比之自内，貞吉。           |     | 象曰：比之自内，不自失也。        |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 自內言主之在己也。得正道，而與君道相    |     | 堅守己中正之道，以待上求，乃不自失也。  |     |
| 合，此吉也。即以中正之道，合於上位之所求， |     | 此易之戒。故士人修己，方求上進之道。降志 |     |
| 乃曰自內。今人汲汲以求比者，非君子自重之  |     | 辱身此絶非自重之道。吾人救天下之心，並非 |     |
| 道，乃自失之道也。             |     | 不急切，乃因須待禮遇之至方出也。     |     |
| 六三：比之匪人。              |     | 象曰：比之匪人，不亦傷乎。        |     |
| 相親比之人，如為不正當之人，即為匪人，   |     | 相親於匪人，必將得悔咎，傷之大矣，君   |     |
| 招凶也。                  |     | 子須深戒所親比之人。           |     |
| 六四：外比之，貞吉。            |     | 象曰：外比於賢，以從上也。        |     |
| 六四之位，為近君之位。居此位之人，以    |     | 六四之位從於五君之位，為外比。因五位   |     |
| 柔性坤德向君主親比，且堅心順從，吉也。   |     | 剛明之賢為中正，故附從之，此從上之道，絶 |     |
不可盲從。
九五：顯比，王用三驅，失前禽，邑人不誡，吉。
人君親比天下之道，须誠意以待物，恕已以及人，發政施仁，民之所好好之，民之所惡惡
之，為民圖利，使天下蒙其澤，此盡善也。則天下亦盡親於上也。如表彰己之小功，展示自己
的權力，違反道德人心，強力施為，致人心不信，社會浮華，人偷敗亡，如此而求天下親比是
不可能的。就好比君王出獵，只圍三面開一面，禽獸前去者，免矣，此曰失前禽，只取來者，
此王道也。邑者，居邑，誡，期約也。此意臣之效於君，竭盡忠誠，用盡才能，以彰顯親君之
道，此為正道。至於用之與否，決定在君，萬不可阿諛奉承，妄求君之親比也。朋友亦然，須
修身誠意待人，至於是否願意與己相親，在人而己，千萬不可巧言令色，曲從苟合，以求人之
相比。『此顯比之道』。
象曰：顯比之吉，位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中
也。
故顯比之所以吉，以其所在之位，得適中之法也。且比之道，须舍逆取順，孟子收徒之道：
往者不追，來者不拒也。三面圍網，所失唯前禽，即言此來者撫之，去者不追之理。
第22页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 上六：比之无首，凶。           |     | 象曰：比之无首，无所終也。         |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 上六乃比之終極處。凡比之首，其始善，   |     | 此即始不以道，則至終必也凶矣。是故交    |     |
| 終亦必善矣。多數人皆有其始，而無其終，但 |     | 友之道，你來我往，你不來，我何往。如我往， |     |
| 從未有人沒有開始，而有終善也。故此言，比 |     | 必有求，須以正，否則終將隔隙，互相仇視也。 |     |
之無首（首，始也〕，至終必凶矣。今天下之
人，始親和比之時不以正道，至終必有隔閡，
此類人居多數。
第23页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
第24页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風天小畜
此卦韓信擊取散關不破，卜得之後，再撃之
果破也。
圖中：
兩兩兩兩重重重重山山山山，，，，一一一一人人人人在在在在山山山山頂頂頂頂，，，，舟舟舟舟横横横横岸岸岸岸上上上上，，，，望望望望
竿竿竿竿在在在在草草草草中中中中，，，，羊羊羊羊馬馬馬馬過過過過河河河河。。。。
匣藏寶劍之課 密雲不雨之象
比乃親和，親和之後必有所畜，因物相比親則附於一處，為畜，此畜者，聚之來源也。同
相親和之人，其志必同畜。畜亦止也，止然後有聚。此體本乾為天，乃在上之體，今居風之下，
示意吾人如要聚止剛健之人，唯有巽順為大，故世間再剛健之事與人，必為巽順所止也。本卦
一陰居第四位，為五陽所包，此得位乃因柔巽之道也。卦象『外柔內剛』，乃能以小畜大。
卦圖象解
一、兩重山：知有險阻於前，不妄動之象。亦為出字象。
二、一人山頂：孤立獨行象。已至顛峰，將走下坡之意。
三、舟横岸上：準備出發，水未至而不行也。
四、望竿在草裡：等待訊息象。草頭姓人為貴人。望，亡也。
五、上有羊馬：馬引羊過河，馬為貴人，肖馬人，姓馬人也，馬亦為午時。
全卦：一人在頂顛，但有疑，前有二山所阻，只有等待消息，午年
或午月、午日、午時或馬人引羊至，不由水路而來也。
人間道
小畜，亨。密雲不雨，自我西郊。
此言雲之畜聚雖密，卻不能成雨，猶人雖聚，卻不能和之義。
彖曰：小畜，柔得位而上下應之，曰小畜。
小畜之卦，因第四爻陰，居近君主之位，以巽之柔順本性，使上下之陽剛相互溝通，但只
能維繫，卻不能強固，故曰小畜。
健而巽，剛中而志行，乃亨。
以卦象而言，內剛健而外能柔順，雖為小畜，但能亨也。
密雲不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。
此言密雲不能成雨，猶小畜無法成大也，其因下陽往上，上陽往下，二氣不和。
象曰：風行天上，小畜，君子以懿文德。
第25页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
以乾之剛健，風仍能在上而行，故剛健之性，唯柔順能畜止之，君子以小則文章才藝，大
則道德經綸之聖才，以此二道為所畜之才義。
| 初九：復自道，何其咎，吉。        |     | 象曰：復自道，其義吉也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 初入之地為初爻，以其剛健之性，又得上   |     | 初爻與第四爻本為對應之位，故在畜時， |     |
| 位之同性，進必上，何來災也。故初之陽剛， |     | 陰在四，陽在初，陰陽相應，故吉。   |     |
乃因上位之陽剛性同，故無災也。
| 九二：牽復，吉。              |     | 象曰：牽復在中，亦不自失也。        |     |
| --------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 九二居將位，因與第五爻陽爻相對應，同    |     | 初爻為陽剛，復二爻亦陽剛，其勢乃強，    |     |
| 為剛健，雖中有四爻，但因同為陽剛，自古『同 |     | 但因此時乃居中位，將位，故即強亦不會過剛， |     |
| 患相憂』〔同慾相憎〕，吉之道，此時為將時。 |     | 過剛乃失，此天道。故吾人須知居中而陽剛之  |     |
美，因理正，故能強剛，君子持之以理，雖剛
亦不為過矣。
| 九三：輿説輻，夫妻反目。(説即 |     | 象曰：夫妻反目，不能正室也。     |     |
| --------------- | --- | ------------------ | --- |
| 脱)              |     | 因陽剛位之夫，過剛而失自處之道，不能 |     |
顧家室，以致夫妻反目。故為夫之道，須正室
九三為下卦之上爻，最親密於四爻陰位，
其家，方為正道。
故乃陰陽之情相處也。猶如夫妻。陰本受制於
陽，今居四位居陽之上，即反制陽，如夫妻之
反目，故如車輿脱去輪軸，不能行也。妻為夫
所惑，反制於夫，乃因夫不正道。未有夫不失
道，而妻能制之也。
| 六四：有孚，血去惕出，无咎。        |     | 象曰：有孚惕出，上合志也。        |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 六四乃處近君之位，其能畜君，使五位君    |     | 因四位有誠信且外柔，使五之君位信任    |     |
| 之威嚴能因之而止其欲，皆因六四有孚信(孚， |     | 之，乃合同志。五因四位之人能與之合，眾陽 |     |
| 乃內有誠信也〕而受其感也。         |     | 從之，故惕出則血去，不見兵禍矣。     |     |
| 九五：有孚攣如，富以其鄰。         |     | 象曰：有孚攣如，不獨富也。        |     |
| 小畜之時，乃眾陽皆為其中一陰所畜之     |     | 是故君子處之艱危，唯其至誠，能得眾力   |     |
| 時。猶如一國之君，與臣下皆剛而不容（密雲  |     | 之助，則平安矣。（攣如即牽連使相從之。） |     |
不雨〕，但近君側之人，適得柔順之人，而此
人為上下溝通之管道，此時乃即小畜之時也。
九五為君位，如以中正居至尊之位，又內有誠
信，則所有皆附應之。就好像富人出其財力與
鄰共享之也。從此爻則知當君子為小人所困，
正人為艰邪所逼，此時如無上下正陽之互援，
則獨力難助於此時，須有互助方可去小人也。
| 上九：既雨既處，尚德載，婦貞厲。     |     | 象曰：既雨既處，德積載也；君子       |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 月幾望，君子征凶。            |     | 征凶，有所疑也。              |     |
| 上九為此卦之終極，乃處畜之終。和而能   |     | 此小畜之道積滿而成，其象為陰將盛樣，    |     |
| 止乃畜之道，陰柔之能畜剛，由累積而成，非 |     | 君子動則有凶也。小人抗君子，必有害於君子， |     |
| 朝夕可得，此戒之在平時，如專任以柔制剛， |     | 制陰極盛之道，則為君子有疑而知警惕，不妄  |     |
| 不知止，如婦之堅守此道則乃凶矣，天下無婦 |     | 動，求其所以制君子之因，則不至凶也。    |     |
制其夫，臣制其君，尚能安穩者乎？月滿之時
為月望，與日相敵狀。若君子待婦將成敵時，
動之必凶，不須戒也，故须戒之於月未滿時。
第26页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天澤履
此卦子路出行，卜得之，遇虎拔其尾也。
圖中：
笠笠笠笠子子子子下下下下一一一一女女女女，，，，文文文文書書書書破破破破，，，，手手手手中中中中有有有有傘傘傘傘，，，，軍軍軍軍旗旗旗旗
官官官官人人人人邊邊邊邊坐坐坐坐，，，，堠堠堠堠上上上上有有有有千千千千里里里里字字字字，，，，地地地地上上上上兩兩兩兩點點點點足足足足印印印印。。。。
如履虎尾之課 安中防危之象
天地間萬物由畜道而止之後，有禮生焉，履者，禮也，故畜之後為履。所有物之聚大小不
同，高下不等，有美惡之分，是故物聚後必有禮。人到何處，必有禮也。卦體天在上，澤在下，
上下區分，尊卑立見，此理所當然也。此以柔藉剛，謙卑而順，説禮之道也。澤有卑順之意，
卦象『外健內卑』，禮之本也。
卦圖象解
一、女人在笠下：妾也。
二、千里堠：遠離外出封侯象。
三、文書破在地：憑證承諾無效象。
四、傘下：有庇蔭也。
五、軍旗下官人坐：主有官司、訴訟、牢獄之災象。
六、二點在地：踐踏之足印也，示人處危之時，有禮之道，乃能行危而無殃也。
人間道
履虎尾，不咥人，亨。
有禮之道即入險中，如踐虎尾，不見其反食人，乃因有禮也，所以亨也。故常言伸手不打
笑臉人，同此。
彖曰：履，柔履剛也。説而應乎乾，是以履虎尾，不咥人，亨。
兌為澤，為悦，兌以柔順之藉乾剛，與乾剛相乎應，又有禮於下，故踐虎尾而不相害也。
剛中正，履帝位而不疚，光明也。
九五以陽剛又居君位，又得履道之善，此不病之因，乃得光明也。
象曰：上天下澤，履。君子以辯上下，定民志。
天在上，澤在下，尊卑有分，此天下之正理也。人之禮常如是，有禮乃行也。君子觀履象，
以辨上下之區分，來立民志，民因上下區分明顯而志定，自此乃可言治。立法複雜，民無所從，
治世將不再。是故人各安其位，此得其分內也，如佔位又不進德，除之，由君子進任，士人進
修學識，到一定程度而君子求之。士農工商各行業之人，因所享有限，而能有定志，則天下一
第27页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
心也。今人自下至公卿，日所志為尊榮，農工商人，日思於富侈，億兆之心交相為利，天下皆
如此，心如何一致？要它不亂也難矣！皆因上下無定其志也。君子觀履，分區上下，使各當其
位，用此以定民心之向也。
| 初九：素履往，无咎。         |     | 象曰：素履之往，獨行願也。        |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 初處於下，陽剛之才可以進，但外則表現 |     | 安於有禮之往，因非為利也，乃各有其志   |     |
| 其卑下之位的素養，無咎。       |     | 也。如人有行道之心，又有名利之心，交戰於 |     |
中，豈能安履。
| 九二：履道坦坦，幽人貞吉。        |     | 象曰：幽人貞吉，中不自亂也。        |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 二為陰位，陽居，即意其待人之禮坦蕩蕩，  |     | 履之道(禮之道)在於安靜，其因正，則所   |     |
| 平易之道也。因為陽進，故須有防人嗤之禮數 |     | 履安也，心中躁動，則不能安於禮道，此即有  |     |
| 之誹，是以安幽清靜之心情處此時，則吉。  |     | 禮於人，必以心中安靜，如以利欲交爭於心中， |     |
必自亂。
| 六三：眇能視，跛能履，履虎尾，      |     | 象曰：眇能視，不足以明也，跛能    |           |
| -------------------- | --- | ------------------ | --------- |
| 咥人凶，武人爲于大君。          |     |                    | 履，不足以與行也。 |
| 三為陽位，柔居之，乃志欲剛而體本柔，   |     | 陰柔乃才不足之人，視不明，行又不遠， |           |
| 不能堅心為履道。就如盲人之視而不見，跛人 |     | 今又居剛之上，災難來矣。       |           |
行路而不遠，意乃才能不足，又處時之不順遂，
則禮道非正，乃履於危地，因不善履道，入危
地召凶，禍患立至，故咥人凶，就如武暴之人
卻居人上，又任意為之，不知禮，乃凶之道。
咥人之凶，位不當也，武人爲于大君，志剛也。
此凶之致，乃因才不足，以武人為喻，其居陽剛之位，但才不足，又強出之，則所履不由
本道，屬於志剛又妄動。
| 九四：履虎尾，愬愬愬愬愬愬愬愬終吉。   |     | 象曰：愬愬愬愬愬愬愬愬，終吉，志行也。  |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 在近君之側，知伴君如伴虎，愬愬，畏懼   |     | 畏懼之貌，入危而終吉，因本心在於能行   |     |
| 之貌，意如能畏懼，則終必吉。上位之陽剛， |     | 己之志願，故須居此位，故為行其志，而示畏 |     |
| 雖近處，能敬慎畏懼，即入危地終亦必吉也。 |     | 懼之態，終得吉，其志遂行。        |     |
| 九五：夬夬夬夬履貞厲。          |     | 象曰：夬夬夬夬履，貞厲，位正當也。    |     |
| 夬乃剛決之意，九五雖示君位之人，居此   |     | 居正當之尊位，須戒剛決自任，否則招凶。  |     |
位，任意剛決而行之，即得正，仍危厲也。古
之聖人，居天下之尊，仍納眾言，明足以照，
剛足以決，必以明而動，動則志剛，此之所以
為聖也，若自以為剛明，決行不顧，即使行正，
亦屬危道也。
| 上九：視履考祥，其旋元吉。         |     | 象曰：元吉在上，大有慶也。      |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 人之禮，須視其終，若始終完備，善之至    |     | 人之所以履善終能吉，貴乎有終，始終如 |     |
| 也。今人淺視人之表面禮遇，而不考證其始終， |     | 一，禮之至極也。           |     |
禮之至善，其『始終如一』方是。
第28页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地天泰
此卦堯帝將襌位，卜得之，乃得舜而遜位。
圖中：
月月月月中中中中桂桂桂桂開開開開，，，，官官官官人人人人登登登登梯梯梯梯，，，，鹿鹿鹿鹿銜銜銜銜書書書書，，，，小小小小兒兒兒兒
在在在在雲雲雲雲中中中中，，，，羊羊羊羊回回回回頭頭頭頭，，，，地地地地下下下下亂亂亂亂點點點點。。。。
天地交泰之課 小往大來之象
履之後（有禮而始終如一）則有泰，即履得
其所，則舒泰而安也。故泰所以次履也，坤柔在上，乾陽居下，乃天地陰陽之氣相交合，萬物
生成，故表通泰狀。卦象外柔內健，此為致泰之道。
卦圖象解
一、月中桂開：清明政治之時。
二、官人登梯：升遷順遂之意，官人亦倌人，即丈夫也。
三、鹿銜書：受天子恩賜祿位。
四、小兒在雲中：少年得志象。得天官貴人助也。
五、羊回頭：回陽間也。亦楊姓人，發肖羊人成格。
人間道
泰，小往大來，吉亨。
陽氣下降，陰氣上升，陰陽和暢，萬物生焉，此天地之泰。人間之泰，大則居上，小則臣
下，君王推誠任下，臣盡誠以事君，上下同志，朝廷之泰。君子，小人亦如是，君子處君位，
小人居下位，天下之泰也。
彖曰：泰，小往大來，吉亨。則是天地交而萬物通也，上下交而其志同也。
陰往而陽來，天地氣相交，萬物通泰。人則上下之志相同，互相交通，人之泰也。「內陽
而外陰，內健而外順，內君子而外小人，君子道長，小人道消也。」陽進陰退之時，故內健外
順，君子之道也，君子在內，小人在外，此所以為泰。
象曰：天地交，泰。后以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。
此示人君須體會交泰之道而為法制，使民用天時之宜，輔助教育人民之功，使民有財，輔
助於民，民則必賴君上之法制，因法治之宜也，得其生養。
初九：拔茅茹，以其彙，征吉。 象曰：拔茅征吉，志在外也。
剛明之才，居於下位，遇泰之時，志而上 同類相聚，如拔茅之根相牽連，同欲上進。
進，遇同志而行同道，因同類而進，吉。凡君
子小人都須賴同類以助，未有人能獨立而不須
朋類之助。
第29页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 九二：包荒，用馮河，不遐遺，朋      |     | 象曰：包荒，得尚於中行，以光大    |     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 亡，得尚于中行。             |     |                    | 也。  |     |
| 九二為將位，以剛明之才，五為柔順而得   |     | 有包含荒穢之量，又配合中行之德，其道 |     |     |
| 君位，上下之專信建立，此位乃治泰者，故治 |     | 則明顯光大。             |     |     |
泰之道，主將位而能包荒，如人情放肆所為，
則政令緩，法度廢弛，治此之道，必有包含荒
穢之量，詳密施政，去其弊端，則人安之。處
泰之道，人之常情習於久安，惰於因循，不敢
變更，用馮河，乃奮發改革之意，雖至小至微
之事亦不可遺漏，自古立法治事，牽於人情，
卒不能行者多矣。如禁奢侈則害近戚，限田宅，
則防礙貴族之家，此治泰之難。遇治泰，須稟
持公正之態度，即中行意。
| 九三：无平不陂，无往不復，艱貞 |     | 象曰：无不復，天地際也。 |     |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- | --- |
无咎，勿恤其孚，于食有福。
| 三居諸陽之上，乃泰之盛時。聖人為之戒，   |     | 陽降於下，必復上，陰升於上，必復下，   |     |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- | --- |
| 在下者必升，居上者必降，泰久而必否，故戒  |     | 此示人明天地交泰之道不常存之理也，聖人戒 |     |     |
| 之。故當此時，不敢安逸，居安思危，則無災。 |     | 之。                   |     |     |
故處泰之道須能堅貞，可常保泰。自古以來隆
盛皆因內失道而喪敗下來。
| 六四：翩翩不富，以其鄰，不戒以       |     | 象曰：翩翩不富，皆失實也；不戒      |          |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | -------- | --- |
| 孚。                    |     |                      | 以孚，中心願也。 |     |
| 翩翩，疾飛之貌，人富而從其類，為利也。   |     | 因三陰在上，失其實才，欲行往下，不待   |          |     |
| 不富而從其者；志同也。上三爻皆為陰，陰在  |     | 其人富而鄰從，皆因失實故也。此已失乃方知 |          |     |
| 上而失其中實之道，皆欲下從，故為不富而從， |     | 戒之意，此時不待告誡而誠意相待，乃出於中 |          |     |
| 此誠意相合也。如至六四位方戒已晚，居三為  |     | 心所願也。                |          |     |
適中，知戒可保，四位則已過，必生變化。
| 六五：帝乙歸妹，以祉元吉。        |     | 象曰：以祉元吉，中以行願也。    |     |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- | --- |
| 為居君位，古之帝女皆向下嫁，帝乙制禮   |     | 其能任用剛中之賢，乃因已有中道與之 |     |     |
| 法，须降其尊貴，以順從其夫也。今六五以陰 |     | 合，志同相交也。          |     |     |
柔居君位，對應之九二為陽剛，乃能信之，而
任用其賢且順從之，猶帝女之下嫁亦然，此成
治泰之功也。
| 上六：城復于隍，勿用師，自邑告 |     | 象曰：城復於隍，其命亂也。 |     |         |
| --------------- | --- | ------------- | --- | ------- |
| 命，貞吝。           |     | 此意城傾圮，又回歸隍土   |     | ，即令命為正， |
但亂已不可止矣。
此致泰之終也，小人處之，行必否矣。掘
隍土累積成城，如治道累積以成泰，今城土頹
圮，又復返於隍也。勿用師，夫用師之道，必
得民心，今民心不從，用師必亂，此時即自有
天命任之，亦逄羞而凶矣。
第30页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |     |
| --- | ------- | --- | ------- | --- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天地否
此卦蘇秦將遊説六國，卜得之，果為相矣。
圖中：
男男男男人人人人臥臥臥臥病病病病，，，，鏡鏡鏡鏡破破破破，，，，人人人人路路路路上上上上坐坐坐坐，，，，張張張張弓弓弓弓箭箭箭箭
頭頭頭頭落落落落地地地地，，，，人人人人拍拍拍拍掌掌掌掌笑笑笑笑，，，，口口口口舌舌舌舌。。。。
天地不交之課 人口不實之象
上泰之終，六爻以陰柔（小人）處之，則為否之初。天地相交，陰陽相通，則為泰，今天
在上，地在下，是天地隔絶，不相往來，故成否卦。
卦圖象解
一、男子臥病：男子為陽，陽同佯，裝病之象也。
二、镜破：不可赴也。破鏡難圓之象。
三、人路上坐：小人阻路，不讓進也。
四、張弓箭頭落地：鳥盡弓藏也。
五、人拍掌笑：幸災樂禍之小人，做假攻訐兩人感情得逞狀，夫妻凶。
六、舌：主口舌，官司，謡言生害。
七、口上有四點：四點為黑，暗中誣陷之謡言，古人謂三口成虎，即意此。
人間道
否之匪人。不利君子貞，大往小來。
舉凡天地之間皆為人道，今天地不交，不生萬物，是無人道，故曰匪人。處此之時，君子
不可堅心，因正道不行，小人道長之時。
彖曰：否之匪人，不利君子貞，大往小來，則是天地不交，而萬物不通
也。上下不交，而天下无邦也。内陰而外陽，内柔而外剛，内小
人而外君子，小人道長，君子道消也。
天地不交，萬物不生。上下不和，則天下無治國之道。治世乃上位施政來治民，人民擁戴
君王而願從命，上下相交，此治國之道。今君子居於外野，小人處於朝內，故為小人道長，君
子道消之時也。
象曰：天地不交，否。君子以儉德辟難，不可榮以祿。
君子觀否塞之象為外健內顺(柔)。處否之時，損儉自己，避開禍亂。千萬不可榮居祿位，
戀棧不去。因小人得志之時，君子仍居顯位，則禍必及己身。反之，仍居顯位不放，乃真小人
也。即內小人，外君子之意。
第31页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：拔茅如，以其彙，貞吉，亨。     |     | 象曰：拔茅貞吉，志在君也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 否之在最下者，為君子也。因否而不能進   |     | 君子處否時而居下位，冀得同類而進，如 |     |
| 者，君子也。處否而能進者，小人也。因在下 |     | 遇小人，則堅守其節，但心仍在天下。  |     |
位，又貞固其節志，同類而聚，雖不進升，但
亦吉矣。
| 六二：包承，小人吉，大人否，亨。     |     | 象曰：大人否亨，不亂群也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 六二本陰爻位，今陰柔居之，以小人而言，  |     | 處否而守其正節，乃為大人，不與小人同  |     |
| 其心所包容的，皆承顺上位之意，以求本身之 |     | 亂為群體，形雖否，但其道吉，此道必大。 |     |
利，此小人之吉。大人處否，則以道之陽剛自
勉，絶不枉屈正道，奉承上位，雖身處否，但
道仍亨也。
| 六三：包羞。               |     | 象曰：包羞，位不當也。        |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 不中不正之人居否之時，位居相位，不能   |     | 居否時，所為邪吝，羞於公正，居此相位 |     |
| 守道安命，極盡小人之能事，每日謀慮邪事， |     | 而不適，此不可以為正道。       |     |
無所不包，此羞恥之大也。
| 九四：有命，无咎，疇離祉。      |     | 象曰：有命，无咎，志行也。       |     |
| ------------------ | --- | ------------------- | --- |
| 居君側之人，最忌有居功招忌之事，因否 |     | 凡事皆由君命而出，則無災，且大志得行。 |     |
時君道不正，即令有濟世之大才，亦不堪用。
如能使事事出於君令，威柄皆歸於上，則
無災而可實現大志。當君子道行，同類必同進
同出為天下黎民福祉著想。小人亦同進退也。
| 九五：休否，大人吉，其亡，其亡， |     | 象曰：大人之吉，位正當也。      |     |
| ---------------- | --- | ------------------ | --- |
| 繋于苞桑。            |     | 因有陽剛中正之德才，又居君子之位，能 |     |
去天下之否，故吉也。
處否之時，惟有陽剛中正之人居君位，能
去天下之否，即大人吉。如循環至泰，亦須戒
盛警惕否之復来，此其亡，其亡之意。此戒须
如同苞桑，桑為根深蒂固之物，苞乃叢生之物，
其固更強，此為安固之道。此為聖人之深戒也。
繫辭：『危者安其位者也，亡者保其存者也，
亂者有其治者也。是故君子安而不忘危，存而
不忘亡，治而不忘亂，是以身安而國家可保
也。』
| 上九：傾否，先否後喜。        |     | 象曰：否終則傾，何可長也。        |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 物極必反，泰極則否，否極則泰，故否之 |     | 否之終必傾危，絶無永否之理，但反危為   |     |
| 極，即否道將覆，則泰矣，故曰後喜。  |     | 安，易亂而治，必有陽剛之才，乃能做也，故 |     |
否卦之上九能傾否，如屯之上六則不能去屯同
意也。
第32页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天火同人
此卦劉文龍在外求官，卜得之，果衣錦還鄉。
圖中：
人人人人捧捧捧捧文文文文書書書書上上上上有有有有心心心心字字字字，，，，人人人人張張張張弓弓弓弓，，，，射射射射山山山山上上上上，，，，
一一一一鹿鹿鹿鹿飲飲飲飲水水水水，，，，一一一一溪溪溪溪。。。。
游魚從水之課 二人分金之象
天地不交則否，上下相同則同。遇否之世，必與人同力方能渡過。故次否也。以象言，天
之性在上，火之性炎上與天同，故為同人。以卦體言，五為君位乾主，二為離位，陰柔居二爻。
上下相同之義，天性剛健，火性明耀，即外健內明之象，吾人外剛健，內明道，則成天火同人，
此為大同之道。
卦圖象解
一、人捧文書上有心字：得民心之象，同心協力之象。寧姓。
二、人張弓射山上：高中金榜。張姓人氏。
三、一鹿飲水：财祿滾滾而來。亦在野之賢人。
四、一溪：平和安靜狀。
五、鹿之性，動則敏，靜則順，此剛健人之性，世間但聞虎食人，未聞鹿食人。
人間道
同人：于野，亨。利涉大川，利君子貞。
野即遠與外之意，以天下大同之道，聖賢大公之心，使之無遠不同。常人之同，以私意所
合，此暱親之情。故必于野，方可謂大同。天下皆同時，何險阻能阻礙？何艱困能致危？故利
涉大川，君子須堅心於此。小人唯用私意，所親比者亦為小人，朋黨之始，其心不正也。
象曰：同人，柔得位，得中而應乎乾，曰同人。
二爻以陰居陰位，此為正位，得中正之德，應乎乾上，五為君位，以剛健中正，二以柔順
對應，上下同心同德，故曰：同人。
同人于野，亨，利涉大川，乾行也。
乾之行，必至誠無私，故可以涉險難，而吉。無私，天德也。
文明以健，中正而應，君子正也。唯君子爲能通天下之志。
下體為有文明之德，上卦為剛健之性，此君子之正道。天下之志萬殊且異，但理則一也。
君子因明理，故能通天下之志。聖人視億萬人之心為一心，因只一理而已。文明能使人更明理，
故能明大同之真義，剛健必能克已，則必能致大同之道。
第33页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
象曰：天與火，同人，君子以類族辨物。
天在上，火之性炎上，此為同人，君子觀同人之象，以分類群族各以其性同來區分，如君
子小人，善惡是非，物之外形固異，但事理皆同，君子能辨明。
| 初九：同人于門，无咎。          |     | 象曰：出門同人，又誰咎也。        |        |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------ |
| 初進為剛健，此因無所偏私，出門在外因   |     | 出門在外，因同人之道而無私，同此道之   |        |
| 無私，而無咎也。             |     | 人又廣，無厚此薄彼之異，則無人歸咎也。  |        |
| 六二：同人于宗，吝！           |     | 象曰：同人于宗，吝道也。         |        |
| 宗為宗黨也，同於所派系，此有所偏，故   |     | 同人之道用於宗親，乃有所私，因私比，   |        |
| 可吝。故只用宗黨之人則有偏私，此為鄙吝之 |     | 非人君之道，故此為吝道。今人皆如是，莫若 |        |
| 人。                   |     | 太宗之用人。               |        |
| 九三：伏戎于莽，升其高陵，三歲      |     | 象曰：伏戎于莽，敵剛也；三歲不      |        |
| 不興。                  |     |                      | 興，安行也。 |
| 二以中正之道與君五位相同志，三以剛暴   |     | 因三爻乃剛暴之人，其五君位為剛且正，   |        |
| 之人居二五之間，欲奪，然理不直，義不勝， |     | 故畏忌而不敢與，即三年亦不與。      |        |
不敢發動，故只能藏兵戎於莽林間，時升高陵
顧望，至三年之久，仍無機可乘，此小人之情
狀。
| 九四：乘其墉，弗克攻，吉。 |     | 象曰：乘其墉，義弗克也；其吉， |     |
| ------------- | --- | --------------- | --- |
則困而反則也。
九四乃陰位，陽剛居之，故以剛居柔位，
因同人乃一陰，而眾陽所同欲也。今獨三
其近君位，知義不直而能復返正道，亦吉也。
四爻有爭奪之意，乃邪不勝義，其困窮乃因反
三以剛居剛，故終其強而不可能反。此示
於法則，故吉。
人畏義能改則終吉。
| 九五：同人，先號咷而後笑，大師       |     | 象曰：同人之先，以中直也；大師      |          |
| --------------------- | --- | -------------------- | -------- |
| 克相遇。                  |     |                      | 相遇，言相克也。 |
| 人君當與天下大同，如獨私一人，則非君    |     | 同人之先以中誠理直，故同心之力大，雖   |          |
| 道也。其同志為二爻，間隔有三四之剛，故未  |     | 敵剛強，如大師相遇，由其義直理勝，終能克 |          |
| 遇之前憤怒而號咷，即遇則大笑，故二人同心， |     | 之也。                  |          |
其利斷金，中誠所同，無所不同，天下莫能離
間，則無所不入，故聖人赞之曰：『同心之言，
其臭如蘭』。
| 上九：同人于郊，无悔。        |     | 象曰：同人于郊，志未得也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 求大同之道，必相親相與，即在外又遠之 |     | 此申明同人之道，在外及遠之地求同之志 |     |
| 地不同，但亦永無悔矣。        |     | 不成，即無悔，但非最善之道。     |     |
第34页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火天大有
此卦藺相如送趙壁往秦，卜得之，果還壁歸
趙也。
圖中：
婦婦婦婦人人人人腹腹腹腹中中中中一一一一道道道道氣氣氣氣，，，，氣氣氣氣中中中中二二二二小小小小兒兒兒兒，，，，一一一一藥藥藥藥
王王王王，，，，藥藥藥藥有有有有光光光光，，，，女女女女人人人人受受受受藥藥藥藥，，，，一一一一犬犬犬犬。。。。
金玉滿堂之課 日麗中天之象
同人之序卦，與人同者，物必歸，此天紀也。故大有為同人之序，物歸之後，乃大有也此
卦，火在天上，火之處高，其明及遠，能照萬物，此為大有之象，一柔居尊位，眾陽應和，此
居尊執柔，物乃所歸，上下相應，為天子之道。
卦圖象解
一、婦人腹中一道氣：妊娠之事；事萌於內也。
二、氣中二子：主雙喜臨鬥。伯仲之間象。
三、一藥王：平安之象。得病有救，遇良醫也。
四、藥有光：藥有名也，災中有救也。
五、女人受藥：女人為陰，示表面不信，但暗中仍聽之。
六、一犬：乃狗年，戌月，戌日，此論時機也；或狄姓人士。
七、犬：哭笑皆有象。
人間道
大有：元亨。
此乃以卦才而言，不言元亨利貞四德，乃恐與乾坤二卦相混淆，只言元亨乃盡元之義，元
乃物之始，萬物生成之初皆為大善，因必有功用。此為大善之初，易經唯四卦，大有、蠱、升、
鼎有元亨。其不與乾坤同，在乾為首出萬物，元始之象，在此四卦唯至善為大而已。
彖曰：大有，柔得尊位，大中而上下應之，曰大有。其德剛健而文明，
應乎天而時行，是以元亨。
此卦之所以為大有，乃因五以陰柔居尊位，又處以中庸大中之道，為諸陽所依歸，上下相
應，此居尊執柔，有虛中之象，卦德內剛健而外明理，處事順乎天應乎人，此所以元亨。事於
成後，方可見成敗，敗非先現於事前也。故有得後乃有所失，非得則何言有失乎？
象曰：火在天上，大有，君子以遏惡揚善，順天休命。
火因在天上，故能照見萬物，君子觀大有之象，故知治眾之道，唯遏惡揚善，此能順天命
而安眾民心，天子之道即如是。
第35页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：无交害，匪咎，艱則无咎。      |     | 象曰：大有初九，无交害也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 以陽剛之性處卑下之位，因未至於盛，故   |     | 此即在大有之初始，即生戒心，須時思念   |     |
| 不有驕盈之慮，因無交往，故無害。人之富有 |     | 艱難之時，此居安思危之來源，故能如此，則 |     |
| 於財或才，鮮不有害，富有本無罪，但人卻皆 |     | 交亦無害也。故與人交往，持富有而驕，必生 |     |
| 因富有而招害，乃因處富有而不知思艱戒盛， |     | 害也。                  |     |
則生驕侈之心，此所以生害也。
| 九二：大車以載，有攸往，无咎。      |     | 象曰：大車以載，積中不敗也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此位以剛健之才，居於陰柔之位，而為六   |     | 大車能載重物，重物集中而不損敗，言九 |     |
| 五君位所信任，故無災。就如大車之材，強壯 |     | 二才力之強，能勝大有之重任。     |     |
能载重物，可以任重行遠，往而無災。
| 九三：公用亨于天子，小人弗克。      |     | 象曰：公用亨于天子，小人害也。      |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 九三居下卦之上位，為諸侯之位，諸侯雖   |     | 諸侯能守臣節，忠順奉上，慎養其眾，為   |     |
| 享有土地之富，人民之眾，但仍屬天子所有， |     | 王之徵用。若小人處此位，則不知奉上之道， |     |
| 此人臣之義。但小人居此位則專其富有以為  |     | 以所有為私有，故小人居此位，則有大害也。 |     |
私，不知奉上以公之道。
| 九四：匪其彭，无咎。           |     | 象曰：匪其彭，无咎，明辯皙也。      |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 九四陽剛居大有之時，因近君位，如處之   |     | 明智之人，處此大有盛大之時，戒在咎之   |     |
| 太盛，則致凶，彭為盛大之義，須謙損，方為 |     | 將至，以謙損態度應之，不敢至於極滿招凶之 |     |
| 吉道。                  |     | 道也。故無災。              |     |
| 六五：厥孚交如，威如，吉。        |     | 象曰：厥孚交如，信以發志也；威      |     |
如之吉，易而无備也。
| 人君之位，以陰柔守之，以誠信待於下，   |     | 上下相交以誠信，互相呼應，上位如無威 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 下亦誠信待上，上下相交，此人心易安，但若 |     | 嚴，則下屬易生毁謾，故君須戒無威。  |     |
專以柔順，則必生悔慢之心，故以威信，故君
子柔中有威，使下屬有畏，其吉可知也。
| 上九：自天祐之，吉，无不利。       |     | 象曰：大有上吉，自天祐也。         |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 此位乃大有卦之終極，仍明之極意。人唯   |     | 大有至極處，本有變化，但由所為皆順天    |     |
| 至明，故不居於已有，有極大之位，而不為已 |     | 合道，此君子滿而不溢，故天祐之。尊尚賢人， |     |
| 有，則無盈滿之災，君能至此，則合於天道， |     | 崇尚信義，故為上吉。            |     |
得天之祐，則無往不吉。大同之世來矣。
第36页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地山謙
此卦唐玄宗因祿山之亂，卜得之，乃知干
戈必息也。
圖中：
月月月月當當當當天天天天，，，，一一一一人人人人騎騎騎騎鹿鹿鹿鹿，，，，三三三三人人人人腳腳腳腳下下下下亂亂亂亂絲絲絲絲，，，，
貴貴貴貴人人人人捧捧捧捧鏡鏡鏡鏡，，，，文文文文字字字字上上上上有有有有公公公公字字字字。。。。
地中有山之課 仰高就下之象
大有至終必不可盈滿，故聖人受之序卦為謙。天之道盈滿，則必損地道，此卦為亦謙之義，
以自然界喻之，外卦為地，內卦為山，即山居地下，山乃至高大之物，而今居地下，此處卑乃
謙之象，亦示人有崇高之至德，而處卑下，乃盡謙之義。
卦圖象解
一、月當天：清明之政，中秋時也。
二、一人骑鹿：才祿俱備。
三、三人腳下亂絲，隱於山後：小人不敢正面示人，惟隱山謙之後(即外飾謙為幌子)實則
亂如麻，計無所出。
四、貴人捧鏡：明鏡高懸，執法公正光大。
五、文字上有公字：處事以公，得理也。
全卦：不知謙下自晦，果必招訟也。
人間道
謙：亨，君子有終。
有德而不居，為謙，人能以謙遜自處，無往不利。君子之志在達理，樂天命而無競之心，
但求內充，退讓而不衿持。能安於謙，終身不易。小人則有慾必競，此種人見有德之人必攻之，
即令有人告之謙遜，但終不能宽行固守。故小人，必不能有終也。
彖曰：謙，亨，天道下濟而光明，地道卑而上行。
君子明謙之道而能亨。天之道因其氣能下濟，故能生育萬物，故道乃光明，故君子知謙而
能使其道濟天下萬民，地之道亦同天，因自處卑地，故能上交於天，是故天地二者，皆因能卑
降而終亨通也。
天道虧盈而益謙。
天之道有日月五星，其隨時盈晦，故能降氣於地，生養萬物。
地道變盈而流謙。
地勢如盈滿，則必倾變而下陷。
第37页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
鬼神害盈而福謙。
天地之道乃形而上之學，吾人可推理求之。鬼神人道乃形而下之學，吾人可親而見之，世
間萬物必有其用，凡盈滿者，必有禍害，能謙損者，必有福祐之，猶今之西醫，其但知能如何
除瘤用毒，不知損害之大，故後遗症之多，而自不見之。
人道惡盈而好謙。
人情必惡人之盈滿，好人之謙損，故聖人戒盈而勸人為謙也。
謙尊而光，卑而不可喻，君子之終也。
君子之道因謙卑而光大，至誠之念如是而終。
象曰：地中有山，謙。君子以裒多益寡，稱物平施。
高大之山在地下，故示人外卑下，內實高大乃謙象。君子有過則損之，不足則益之，以之
用於事，使萬物皆平衡也。
| 初六：謙謙君子，用涉大川，吉。    |     | 象曰：謙謙君子，卑以自牧也。     |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 最卑下之位以柔態處之，又謙讓也。能如 |     | 君子以謙卑之道，於初入世間而自處之。 |     |
是，君子也。即涉險難，必無凶也。
| 六三：嗚謙，貞吉。          |     | 象曰：鳴謙貞吉，中心得也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 二位以柔順居中，謙之德至此，則須明倡 |     | 因中心能自得，山至大又能知謙，故吾人 |     |
| 於外，見諸聲色，堅心如此，吉也。   |     | 須有高厚實力，乃真謙非勉力為之也。  |     |
| 九三：勞謙，君子有終，吉。      |     | 象曰：勞謙君子，萬民服也。      |     |
| 三為相位，以陽剛居之，上為君所任，下 |     | 此勞謙君子，能服萬民也。       |     |
為民所從，能知勞而不居功，謙下待人，君子
能行之至終，故吉。今上位掌權之人，盡皆示
民其功勳為何，不知勞謙之美，此為小人之道
長之時也。反之，能盡勞謙之道，必為君子。
| 六四：无不利，撝謙。            |     | 象曰：无不利，撝謙，不達則也。    |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 四體居近君主之位，此時因六五之君，以    |     | 六四因近君之位，又居勞謙臣之上，絶不 |     |
| 謙柔自處，九三之相位，又因大功德為上所用， |     | 可不利謙道，此得宜之法也。      |     |
此當恭畏侍君，卑謙以讓勞謙之臣，所有布施，
均為謙也，切不可不利於謙。
| 六五：不富以其鄰，利用侵伐，无 |     | 象曰：利用侵伐，征不服也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
不利。
| 富貴，眾人之所嚮往，以財來聚人。今五   |     | 君王之道，須用征伐，其用謙德所不能服 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 以居尊之君王，不以富而能得人親，皆因知謙 |     | 者，否則不能治天下，則為謙之過也。  |     |
順，乃能得天下。然須戒君道，切不可專尚謙
順，必須威柔並濟，才能服天下，故易曰：「利
用侵伐」。威德並重，方為君道。
上六：鳴謙，利用行師，征邑國。
象曰：鳴謙，志未得也。可用行師，
| 上六處謙之極也，因極謙反居高位，為太 |     |     | 征邑國也。 |
| ------------------ | --- | --- | ----- |
過於謙，為倡明其謙，只有用剛武之道，於已
因極謙又居上，其不適謙，故志不得伸，
之私有地，征之。此因謙之太過而致如此。
則鳴，唯宜以剛武自治其國內。
第38页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷地豫
此卦諸葛孔明討南蠻，卜得之，便知必勝。
圖中：
兩兩兩兩重重重重山山山山，，，，一一一一官官官官人人人人，，，，一一一一祿祿祿祿一一一一馬馬馬馬，，，，金金金金銀銀銀銀數數數數
錠錠錠錠，，，，錢錢錢錢一一一一堆堆堆堆者者者者。。。。
鳳凰生雛之課 萬物發生之象
人有大量而又能謙，必豫，豫者悦也，豫卦承大有及謙之序也。上動而下又順，以象言，
陽之始，潛伏地下，及出於地，乃因動，即為雷，故雷出地上，有通暢和順象。
卦圖象解
一、兩重山：出象，千里阻隔也。
二、官人在中：外出不任官象；丈夫外出從商。
三、一祿一馬：從商之人，財祿豐盛。
四、金銀數錠：紙錢錠，主喪服。
五、錢一堆者：內有憂心忡忡象。
全卦：此卦內有憂，外有阻，乃順勢而動，祿馬來會，可去官從商
矣。
人間道
豫：利建侯，行師。
聖人體豫悦之道，知兵師之興，諸侯之封，必眾心和悦方成，故能君臨萬邦，能群聚大眾，
唯和悦可也，此豫之時也。
彖曰：豫，剛應而志行，順以動，豫。
動之順理，眾順而回應，其志乃行，故豫乃動而眾順。
豫順以動，故天地如之，而況建侯行師乎。
順理而動，天地之道亦如是，更何況立建諸侯，興兵之師。
天地以順動，故日月不爲過，而四時不忒；聖人以順動，則刑罰清，
而民服。
天地之順而動，吾人可視四季之行，日月運轉永不為過，聖人稟此，而知因正而民相爭於
行善，刑清罰簡，萬民皆服。
豫之時義大矣哉。
第39页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
聖人知豫而體用豫之道，故於時機之掌握大矣，此卦之下有十一卦，豫、遯、姤、旅，皆
言時之義。坎、睽、蹇，皆言時之用。頤、大過、解、革，皆言時之大也。
象曰：雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。
雷動出於地而奮震，悦之象也。先王作聲樂以褒揚功德，歸之上帝、祖先，此言，豫之道，
能知，能體，則盛而至大也。
| 初六：鳴豫，凶。             |     | 象曰：初六鳴豫，志窮凶也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 初六乃下位，陰柔處之，是意不中正之小   |     | 初六處下而驕鳴，雖外飾喜悦，實乃窮極 |     |
| 人，處豫時，為上所寵，志得意滿，乃至於發 |     | 而凶。                |     |
聲，小人之輕淺如是，必至凶也。
| 六二：介于石，不終日，貞吉。       |     | 象曰：不終日貞吉，以中正也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 豫悦之道，易流放縱，過則失正道，乃不   |     | 人能中正，且守堅，故能辨之於早，此君 |     |
| 合於時。此六二本陰位，今陰爻居位，乃處中 |     | 子處豫之道。             |     |
正，為自守之象，君子處豫之時，獨其能以中
正自守，示出其節介如石之堅也，故吉。能見
事於幾微者，謂之神妙。君子之人上交不諂，
下交不瀆，因能知微，吉凶之始，可先見於此
也。守堅如石，則能不惑而明。
| 六三：盱豫，悔。遲有悔。         |     | 象曰：盱豫有悔，位不當也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 六三乃以陰而居陽位，為不中不正之人居   |     | 因自處不當，失卻中正，造成進退有悔， |     |
| 相位也。如此動則有悔，盱為上視也，其動竟 |     | 處不當位也。             |     |
上視君側之人，故不中不正，悔之始也。是故
君子明處身不正，進退皆有悔矣。處已之道，
在正本身而已，以禮制心，即處豫卻不失中正，
則無悔矣。
| 九四：由豫，大有得，勿疑，朋盍 |     | 象曰：由豫，大有得，志大行也。 |     |
| --------------- | --- | --------------- | --- |
志得大行於天下，乃皆由聚所悦也。
簪。
九四乃君側之位，動則眾陰悦順，此豫之
義。豫悦之由，以陽剛而任此位，大行其志，
而天下皆悦。人能盡誠則無疑，上下因至誠而
信，合而聚之，簪，乃聚髪之物。
| 六五：貞疾，恆不死。           |     | 象曰：六五貞疾，乘剛也；恆不死，     |       |
| -------------------- | --- | -------------------- | ----- |
| 六五為君位，當豫悦之時，陰柔有沉溺之   |     |                      | 中未亡也。 |
| 象，故乃柔弱不能自立且耽於酒色之豫道，受 |     | 君位有疾，乃因側位專權之人壓制也，如   |       |
| 制於專權之臣，因受制於下，故有疾苦，古今 |     | 能不死，乃因側位之剛為中正，方不致於亡。 |       |
人君致危之道很多，但以縱情於樂居多，豈有
不死乎？
| 上六：冥豫，成有渝，无咎。        |     | 象曰：冥豫在上，何可長也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 豫之極，而以陰柔居之，乃聖人示意，凡   |     | 昏冥於豫悦，乃至於終極，災難至矣，不 |     |
| 人之失，苟能自變，則亦可以无咎，此乃為君 |     | 可長久，君子當速變。         |     |
子。如昏迷不知反省，必招凶。
第40页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤雷隨
此卦孫臏破秦，卜得之，便知必勝也。
圖中：
雲雲雲雲中中中中雁雁雁雁傳傳傳傳書書書書，，，，一一一一堆堆堆堆錢錢錢錢，，，，朱朱朱朱門門門門內內內內有有有有人人人人坐坐坐坐，，，，
一一一一人人人人在在在在門門門門外外外外立立立立，，，，地地地地上上上上一一一一堆堆堆堆珠珠珠珠。。。。
良士琢玉之課 如水推車之象
豫悦之道，人必皆隨之，故豫之後有隨。震為雷，兌為澤，雷震於澤中，澤隨雷而動，此
隨之義。以陽而下陰，陰乃隨陽，此陰陽不易之理。『外悦內動象』『下動上悦象』。
卦圖象解
一、雲中雁傳書：飛來喜訊象。
二、一堆錢：財聚也。
三、朱門內有人坐：君王之象，必見君面也。
四、一人在鬥外立地：乃士人求仕，受尊重之象。
五、串錢在地：有用利不行之象。
六、亂珠聚盆：先聚後散之象。
全卦：禮儀得體，有見速喜之象。
人間道
隨：元，亨，利，貞，无咎。
隨之道，可以致大亨通。君子之道，眾人所隨，又遇事擇所隨，隨能得道，必致大亨。今
人君之從民意，臣下之從君意，人人隨從義，利在堅守隨義，隨因能正，其道必亨。小人群聚，
此隨失正，豈不招凶乎。
彖曰：隨，剛來而下柔，動而説，隨。大亨，貞，无咎，而天下隨時。
雷為剛今居柔下，是以尊貴而對下隨，為隨之義。臣君關係，以上悦下動，以動可悦，為
隨之道，如是則亨通而無災。
隨時之義大矣哉。
君子之道，隨時而變，因時制宜。今世昏蒙不明，凡事皆表明裡暗，是故民之所隨，未能
適中，常受謡言、外飾所惑，隨而必枉，受奸人利用。
象曰：澤中有雷，隨，君子以嚮晦入宴息。
澤隨雷震而動，君子晝則自強不息，夜則入居內安其身，起居作息隨天時，乃宜也。禮云：
君子晝不居內，夜不居外，此隨時之道。
第41页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：官有渝，貞吉，出門交有功。     |     | 象曰：官有渝，從正吉也。出門交      |         |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 官為守也，因所從隨為正，故吉。出門交   |     |                      | 有功，不失也。 |
| 往多所親愛者，因人心所從隨也。常人之情， |     | 所隨從之道，須從正則吉。隨從不正，招   |         |
| 愛之所見皆對，惡之所見皆非，小人皆以私情 |     | 悔咎也。因交非因本身之私，其交必正，故不 |         |
| 而隨從之，不合正理，君子出鬥交不以私，故 |     | 失。                   |         |
所隨皆有功也。
| 六二：係小子，失丈夫。          |     | 象曰：係小子，弗兼與也。        |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 六二為陰柔位，陰乃順從，柔順之意，但   |     | 人因所順隨為正道，邪惡必遠也，但須戒， |     |
| 如順隨的對象為小人，則必失卻君子之人，此 |     | 人若從於正，須專一，不可兼與。     |     |
因不能固守，聖人戒之。
| 六三：係丈夫，失小子，隨有求得， |     | 象曰：係丈夫，志舍下也。       |     |
| ---------------- | --- | ------------------ | --- |
| 利居貞。             |     | 隨之至善即在此，舍小人而從君子，人人 |     |
如此，小人無所遁也，常自省而人之性乃從善
六三居相位，所固守本身之正，求上之隨，
如流，故將無小人矣。
有求必得，乃上上隨也。如背是求非，舍君子
從小人，為下下之隨也。故君子之隨，首先固
守本身之正。
| 九四：隨有獲，貞凶，有孚在道以      |     | 象曰：隨有獲，其義凶也，有孚在    |        |
| -------------------- | --- | ------------------ | ------ |
| 明，何咎？                |     |                    | 道，明功也。 |
| 因四位乃臣之極位，如隨而有獲，即正亦   |     | 近君之位，因追隨而有得，雖有凶戒，但 |        |
| 易招凶，皆因天下之心隨於己。為臣之道，應 |     | 有中正之誠，則無災，明哲保身也。   |        |
使恩威出於上，眾心能隨於君，如讓人心從己，
致凶之道。故君子居此，唯誠正於心，所動皆
合於道，則可無悔。小人位極，用君王權，遂
行其志，得民心又不歸功於上，位極而逼上，
勢強而專權，隨之過大矣。君子雖功大震主，
但由於其正而心誠，故主隨從而信之，何有
災？
| 九五：孚於嘉，吉。          |     | 象曰：孚于嘉，吉，位正中也。   |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
| 此君位之人，得中正而固守，動隨於善， |     | 處中正之位，又中誠所隨，必吉矣。 |     |
大吉也。故此，從人君到平民，隨道之吉，唯
隨善耳。
| 上六：拘係之，乃從維之，王用亨 |     | 此柔順而居隨之極也，柔順之隨至極雖有   |     |
| --------------- | --- | -------------------- | --- |
| 于西山。            |     | 過之失，但如人心皆隨，因有得民之隨，仍有 |     |
王道王業之成也，故能得民心者，得天下也。
象曰：拘係之，上窮也。
隨之道至此，乃窮盡也。
第42页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山風蠱
此卦伯樂療馬，卜得知馬難治，見三蠱同器
皿也。
圖中：
孩孩孩孩兒兒兒兒在在在在雲雲雲雲中中中中，，，，雁雁雁雁啣啣啣啣書書書書，，，，一一一一鹿鹿鹿鹿、、、、一一一一錢錢錢錢，，，，男男男男
女女女女相相相相拜拜拜拜。。。。
三蠱食血之課 以惡害義之象
因喜而隨人者，必有事，無事何喜何隨？故蠱以次隨也。山下有風，風在山下，遇山而回，
使物亂，是為蠱象，蠱者，壞亂也。長女下於少男，長幼無序也，其亂可知。此卦象言成蠱之
因，卦才專言，治蠱之道。
卦圖象解
一、孩兒在雲中：有天官促成也。不求名利之人。
二、雁啣書：有消息至。
三、一鹿：有大利也。
四、錢在空中：此心中圖利之象也。
五、男女相拜：男女相合，此為利而結合，非正婚也。
人間道
蠱：元亨，利涉大川。
蠱之大者，乃時之艱難險阻，能有治蠱之才，則必亨通。
先甲三日，後甲三日。
甲為十干之首，意言事之始也。先甲三日，乃言治蠱之道，應先思其事之原，再思其事之
後，乃知救弊之道。亦強調慮之深，推之遠也。能善於救者，則前之弊可革，能善親備者，則
後利長久。此聖人之治蠱道。今人不明聖人先甲後甲之誡，慮淺而事近，故勞於救亂，亂不革，
功未及成，弊已生矣。
彖曰：蠱，剛上而柔下，巽而止，蠱。
以卦而言，男雖少但居上，女雖長而在下，尊卑得正，上下顺理，治蠱之道也，故以巽順
之道治蠱，是以元亨。
蠱，元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。
自古治亂者，能使尊卑上下之義正，在下為巽順，在上有才能安定萬事，如此則天下大治。
如正遇天下壞亂之時，持治蠱之道而往濟之，利也。
先甲三日。後甲三日，終則有始，天行也。
有始必有終，終之後必有始，此天道也。聖人體始終之道，故能於事之始而探究其所以然，
能於事之終而備其將然，此先甲後甲之慮，故能治蠱而天下亨。
第43页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
象曰：山下有風，蠱，君子以振民育德。
山下有風，風遇山而回，致物皆散亂，故為有事之象。君子觀有事之象，在己則養德，在
天下則濟民，君子所事此二者為最大。
| 初六：幹父之盎，有子，考无咎， |     | 象曰：幹父之蠱，意承考也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
子幹父蠱之道，意在能承擔父事，常懷惕
厲終吉。
厲，只敬其事，盡誠於父，則終吉。
庶民之道，即子幹父蠱之道。子能居其位
而知正，則無災，不然，則為父之累，故必惕
厲為戒，終吉。初六為最下之道，故言子與父
之關係。
| 九二：幹母之蠱，不可貞。       |     | 象曰：幹母之蠱，得中道也。       |     |
| ------------------ | --- | ------------------- | --- |
| 婦人本陰柔，若子只顧強伸己陽剛之道， |     | 居臣位，不過剛，乃得幹母蠱之道完整者。 |     |
反逆之，則傷恩，所害大也，唯有屈下己意柔
順將成，使之身正而事乃治，故曰不可貞。如
同陽剛之道輔柔弱之君，須盡誠竭忠致使其於
中道即可，不會有大做為的。
| 九三：幹父之蠱，小有悔，无大咎。     |     | 象曰：幹父之蠱，終无咎也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九三乃以陽剛之才居相位，克盡所事，雖   |     | 此因剛而明斷之才，雖剛因不失正，故終 |     |
| 以剛過而小有悔，但終無大災，但如以事親之 |     | 無災。                |     |
道，則並非善事親之人也。
| 六四：裕父之蠱，往見吝。         |     | 象曰：裕父之蠱，往未得也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 此柔順之才而以正道處事，只能自守其道   |     | 柔順之才，守於寛裕之時可以，如要前行，  |     |
| 而已，若遇非正之事，因柔順之本質，而無法 |     | 則不可得也，再加其任務，必不能勝任之。聖 |     |
| 矯正，故不能而招罷斥。          |     | 人知柔順之才可以守成，但不可用於發展，委 |     |
之重任，必不成也。
| 六五：幹父之蠱，用譽。          |     | 象曰：幹父用譽，承以德也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此君位之人但質柔，但下應九二陽剛之    |     | 陰柔之君主，能承下陽剛之才，以在下位 |     |
| 位，意其能用陽剛之才為臣，但因本實陰柔， |     | 之賢而能用之，乃因此而聲譽顯。    |     |
故可為承其舊業，而不能為開創事業之才。自
古創業之事，非剛明之才不足以成事。不能用
剛賢之人，只可以守舊袓業而已。
| 上九：不事王侯，高尚其事。        |     | 象曰：不事王侯，志可則也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 上九乃居蠱之終，乃無事之地，處事之外。  |     | 不臣事於王侯，因知無法施其志，此乃賢   |     |
| 此應賢人君子不遇於時，應高潔自守，不可曲 |     | 能之人，此可以為法則也。小人皆可曲道而順 |     |
| 道以遁時，此進退合於道者也。       |     | 行，背己逆天，只圖權力名位，此不可法也。 |     |
第44页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地澤臨
此卦蔡琰去和番，卜得知，必還故國也。
圖中：
婦婦婦婦人人人人乘乘乘乘風風風風，，，，一一一一車車車車上上上上有有有有使使使使旗旗旗旗，，，，人人人人在在在在山山山山頂頂頂頂，，，，
虎虎虎虎在在在在山山山山下下下下坐坐坐坐，，，，一一一一合合合合子子子子，，，，人人人人射射射射弓弓弓弓。。。。
鳳入雞群之課 以上臨下之象
有事之後乃有可大之心，臨者，大也，故序卦為臨。為卦澤上有地，乃岸也，因與水相近
故曰臨，天下之事最近臨者，唯水與地，故地上有水，為此卦，澤上有地，為臨；臨，即臨民
臨事，凡所面臨的，皆有臨之道。
卦圖象解
一、婦人乘風：外援為陰女，美人也。
二、一車上有使旗：出使之象，以謀略可解災，謀之對象為女人也。連姓、車姓人。
三、人在山頂頭：盛極將衰，招困也，即將下坡也。
四、虎在山下坐：人受虎困之象。
五、一合：先成後破象。
六、人射弓：張姓人士，夷狄之人，以弓射獵，故外族入侵象。
故自古天下安治，未有久而不亂者，皆因不能戒盛而已。
人間道
臨：元，亨，利，貞。
言臨之道，可致大亨也。
至于八月有凶。
二陽才剛生於下，聖人戒之於方盛，方盛而慮衰，則可以防自滿，圖其永久，衰而後戒，
無及也，此乃戒盛之道。今人富而多驕，為安樂而壞綱紀，忘禍亂而任小人奸邪，皆因不知戒
盛。
彖曰：臨，剛浸而長，説而順，剛中而應，大亨以正，天之道也。
剛中得正道，而有應助，故能大亨。天道，能化育生萬物，皆因其剛正而和順而已。以此
道來臨事，臨人，臨天下，莫不大亨通也。
至於八月有凶，消不久也。
此乃聖人知戒於盛時，不以自滿，則凶不至也。
象曰：澤上有地，臨。君子以敎思无窮，容保民无疆。
地與水之臨近為至近，君子以此知臨之道乃親民如此，才能教導人民。有寬容保民之心，
才能廣大無窮的包容。
第45页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：咸臨，貞吉。          |     | 象曰：咸臨貞吉，志行正也。 |     |
| ------------------ | --- | ------------- | --- |
| 初為卑下之位，而以正道與四位感應，為 |     | 陽剛之志在於行正，志正也。 |     |
所信任而得行其志，故吉。
| 九二：咸臨，吉无不利。        |     | 象曰：咸臨，吉无不利，未順命也。     |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 九二居將位，能以陽剛之心臨人，臨事， |     | 九二乃應於五之尊位，因以剛德之長，又   |     |
| 不愧於人，吉無不利。         |     | 得中道，此至誠相感，而得吉，並非因順上之 |     |
命而得吉也。
| 六三：甘臨，无攸利，既憂之，无      |     | 象曰：甘臨，位不當也，既憂之，      |       |
| -------------------- | --- | -------------------- | ----- |
| 咎。                   |     |                      | 咎不長也。 |
| 三居相位，柔陰居之，此居上位又不以中   |     | 陰柔之人，處臨人事不以中正，又居下之   |       |
| 正臨下，此失德也，不利。如能憂於此而立改 |     | 上，乃不適其位，如能知懼而憂之，則必自改 |       |
| 之，則無災也。              |     | 其災不長也。               |       |
| 六四：至臨，无咎。            |     | 象曰：至臨无咎，位當也。         |       |
| 此臨之至也，臨道乃由近而生，此位居上   |     | 居近君之臣，陰柔對之，為得正道，與下   |       |
| 之下，又切臨於下，乃處近君之臣位，守正任 |     | 之剛賢相應，故能無咎。          |       |
賢，如親臨於下，則无咎。
| 六五：知臨，大君之宜，吉。        |     | 象曰：大君之宜，行中之謂也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 以一人之身，君臨天下之廣，若皆以自任，  |     | 君臣合道，皆因同氣相求，君能倚任剛中 |     |
| 必不能周於萬事，如自認為皆知者，正明示其 |     | 之賢，則能成臨之功，此知臨之意。   |     |
不知也。唯有能得天下之善，用天下之智者，
則無所不周，這就是不以自認皆知，故其知乃
可大。
| 上六：敦臨，吉，无咎。        |     | 象曰：敦臨之吉，志在内也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 此位乃臨之極位，以坤順而居此位，乃意 |     | 內心敦厚篤實，志順於陽剛，其吉可知。 |     |
尊而應卑，高而從下，尊賢取善，此為敦厚之
極也。皆因其能敦厚於順剛，是以吉而無災。
第46页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風地觀
此卦唐明皇與葉靜遊月宫，卜得之，雖有好
事，必違也。
圖中：
日日日日月月月月當當當當天天天天，，，，官官官官人人人人香香香香案案案案邊邊邊邊立立立立，，，，鹿鹿鹿鹿在在在在山山山山上上上上，，，，
金金金金甲甲甲甲人人人人執執執執印印印印秤秤秤秤。。。。
雲捲晴空之課 春花競發之象
臨者，大也，萬物之成大，乃有可觀，故觀所以次臨也。凡觀視於物，即為觀也。人君上
觀天道，下觀民俗，為觀之道。風行地上，遍觸萬物，乃周觀之象。以陽剛在上，為群下所觀，
故觀亦有仰之義。
卦圖象解
一、日月當天：政治清明，普照大地，父母雙全。
二、官人香案邊立：倌人，丈夫也。蔡姓人士，神人共明之象。
三、鹿在山上：得高祿之象。
四、金甲人：君側之人也，護衛也。
五、執印秤：提印信而來授權也。
人間道
觀：盥而不薦，有孚顒若。
人於祭祀之始，求神之時，心念最專精之時也。居上位者，正其儀表，以為下民之觀，當
始與終，皆能令民之觀如初始之專精，則盡觀之道也。今人至君位後，禮數繁多，致令人心散，
精一不如初始也。
彖曰：大觀在上，順而巽，中正以觀天下。
五居尊位之人，能以陽剛中正之德，始終如一，為下所觀見，則必能精一也。
觀，盥而不薦，有孚顒若，下觀而化也。
處觀之道須嚴守如始之精一，則下民必至誠瞻仰而從教化，不薦為不使誠意少散。
觀天之神道，而四時不忒，聖人以神道設敎，而天下服矣。
天之道至神，故曰神道。聖人觀天之運行四時，從無差錯，其神妙如此。聖人體神之道而
以設教，故天下服也。
象曰：風行地上，觀。先王以省方、觀民、設敎。
風行地上，能觸萬物，聖人體之，知巡省四方，觀視民俗，設為政教，例如見奢則約之以
儉，見奸則矯之以正，則民將觀之。
第47页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：童觀，小人无咎，君子吝。      |     | 象曰：初六童觀，小人道也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 處最下之位，又為陰柔之本質，離陽剛過   |     | 此所觀不明如童稚，此實小人也，故言小 |     |
| 遠，是故其觀淺如童稚，故曰童觀。小人觀陽 |     | 人之道。               |     |
剛之道，不識君子之道，於觀之初，反而無災，
如見君子亦昏淺如是，則可羞也。
六二：闚觀，利女貞。
觀，乃少見而無甚明也。二居將位，而不能明見陽剛中正之道，則如女子之道，即見之不
甚明，又能順從者。將位之人，能如女子之順從，則不失其正，故利。
象曰：闚觀女貞，亦可醜也。
此即君子之人不能觀見陽剛中正之大德，雖能順從，乃同女子也。亦可羞也。
| 六三：觀我生，進退。           |            | 象曰：觀我生進退，未失道也。      |     |
| -------------------- | ---------- | ------------------- | --- |
| 柔質居相位，處觀之時，其進退之道，乃   |            | 觀己知生存之道，而以之進退，此未失道  |     |
| 為己者，雖非正，.亦不為過也。      |            | 也。                  |     |
| 六四：觀國之光，利用賓于王。       |            | 象曰：觀國之光，尚賓也。        |     |
| 四雖陰柔居君側之位，能觀見國之光辉盛   |            | 君子懷才自守，乃因無明主也。既觀見國  |     |
| 大，可見人君之道德也。此因九五君位為聖明 |            | 之盛德光華，則志願登進王朝，以行其道。 |     |
| 之人，致令才德之士            | ，皆願進朝廷輔佐，以 |                     |     |
濟天下。反之聖君因能用敬才德之人，則人才
聚之。
| 九五：觀我生，君子无咎。         |     | 象曰：觀我生，觀民也。          |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 九五君位之人，體觀之道，其視天下之俗   |     | 人君欲觀己之施政良否，當觀於民，民俗   |     |
| 而知己，若天下之俗，不合乎君子之道，則是 |     | 善，則政化必善。此意即王弼云『觀民以察己 |     |
| 己之所為，政治必不佳，不可不怪自己。   |     | 之道』。                 |     |
| 上九：觀其生，君子无咎。         |     | 象曰：觀其生，志未平也。         |     |
| 上九為不當位之人，以陽剛處之，如同賢   |     | 吾人觀其生存之道，常不失於君子，雖不   |     |
| 人君子不在其位，而道德為天下所觀仰，能如 |     | 在位，則亦不失人所望之教化也。      |     |
此，皆君子也。
第48页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火雷噬嗑
此卦蘇秦説六國，卜得之，後為六國丞相。
圖中：
北北北北斗斗斗斗星星星星，，，，婦婦婦婦人人人人燒燒燒燒香香香香拜拜拜拜，，，，憂憂憂憂字字字字不不不不全全全全，，，，喜喜喜喜
字字字字全全全全，，，，一一一一雁雁雁雁食食食食稻稻稻稻，，，，一一一一錢錢錢錢財財財財，，，，一一一一鹿鹿鹿鹿。。。。
日中爲喜之課 順中有物之象
觀之後而有來合者，所合者，噬嗑也。故為觀之序。卦才中有一剛居，意為口中有物隔其
上下，不得嗑狀，必咬之則得嗑，故稱噬嗑，以此理推而天下事，如天下有強梗或讒邪阻隔其
間，使天下事不得合，當用刑法。小則懲戒，大則誅戮以除去，使天下得治。古今萬物皆合而
後遂成，如未合必有間阻，若君臣、父子、親人、朋友有怨隙者，因讒言在其間也，除之則合，
是故間隔為天下之大害。聖人體噬嗑之道，知此為天下之大用，能去天下之阻間，唯刑與罰。
此卦二體明照而威鎮，乃用刑之象。
卦圖象解
一、北斗星：君王也，夫君也，公職也。
二、婦人燒香拜：妻於人事無助，乃求助於天。
三、憂字不全喜字全：乃無又喜象。
四、一雞食稻：果被食，無果也。
五、一錢財、一鹿者：於財祿事憂心忡忡也。
六、禽：字解為『離多會少』之象。
人間道
噬嗑：亨，利用獄。
此即天下之事不能亨通，乃因有間阻，非刑獄何以除之。
彖曰：頤中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。
如口中有物阻，必用力嗑之，乃能亨通象。用獄之道，所以察情偽，得其情，則知為間之
道，而後可以設防與致刑。知噬嗑之道，乃知去間之道，而天下亨通。
剛柔分，動而明，雷電合而章。
此卦才有剛有柔，分而不雜，為明辨之象。察獄之本即明辨，以明而動，上震下離，其動
因明也。照與威並行，為用獄之道。人能照，則無隱情，有威則無人不畏，故照與明並用也。
柔得中而上行，雖不當位，利用獄也。
此言治獄之道，如全剛則傷於嚴暴，過柔則失於宽縱。以仁而居剛得中正，則得用獄之道。
象曰：雷電，噬嗑，先王以明罰敕法。
第49页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷威而電明，聖人觀雷電之象，效法其明與威，而立刑罰法令。法之精神乃在教明事理而
設防也。
| 初九：屨校滅趾，无咎。           |     | 象曰：履校滅趾，不行也。       |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 最下位，下民之象，為受刑之人，用刑之    |     | 因小罪而小用木械傷其趾，則因懲而不再 |     |
| 始，罪小刑輕，以木械傷其趾，則不敢進惡矣。 |     | 進為惡也。              |     |
此即因小懲而有大戒。小人之福，即在此。
| 六二：噬膚滅鼻，无咎也。         |     | 象曰：噬膚滅鼻，乘剛也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 二居中而得正，是用刑得中正象。如此罪   |     | 此用刑於剛強之人，不得不深痛，乃有戒 |     |
| 惡易服，然遇剛強之人，刑之必须深痛，故致 |     | 也。                 |     |
滅鼻而无災。
| 六三：噬臘肉遇毒，小吝，无咎。      |     | 象曰：遇毒，位不當也。       |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 本身不正又用刑於人，則人不服而怨對反   |     | 受刑之人難服，乃因其用刑之人位不當 |     |
| 駁，如食臘肉遇毒，反傷於口。此雖有小議， |     | 也。今之他國人在本國犯罪，即見之。 |     |
但無大災也。
| 九四：噬乾胏，得金矢，利艱貞， |     | 象曰：利艱貞吉，未光也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
吉。
| 九四乃居近君之位，乃意愈大，則用刑必   |     | 此時，乃有不足，故雖堅心，但仍未光大 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 重。至此得剛直之道，可克艱其事，又因貞固 |     | 也。此貞亦艱也。           |     |
本身操守，且執意行之，則无咎。
| 六五：噬乾肉，得黃金，貞厲，无 |     | 象曰：貞厲无咎，得當也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
咎。
當正位，以剛而能守正又慮危，故無災。
因五乃居君位，至尊故勢大，以此刑下，
較易如吃乾肉，故為君之道，時天下之間阻物
大，須得中而剛，心懷危懼，持續下去，方吉。
| 上九：何校滅耳，凶。          |     | 象曰：何校滅耳，聰不明也。        |     |
| ------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 受刑之極，乃起因於惡之積也，其凶可知。 |     | 人之為惡不悟，積其惡以致極大，至此何   |     |
| 小惡不懲，必成大惡。          |     | 教之？今之人聰而不明，不知止惡於初，教正 |     |
以刑，乃至大惡。
第50页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山火賁
此卦管鮑卜得之，果獲全，彼此相遜，終顯
名義也。
圖中：
雨雨雨雨下下下下，，，，車車車車行行行行路路路路，，，，舟舟舟舟張張張張帆帆帆帆江江江江中中中中，，，，官官官官人人人人著著著著公公公公
服服服服登登登登梯梯梯梯，，，，仙仙仙仙女女女女雲雲雲雲中中中中執執執執珪珪珪珪。。。。
猛虎靠岩之課 光明通泰之象
物之合後則必立文，文乃飾之意。賁者，飾也，故為之序。人因合聚則有威儀上下，物之
合聚則必有次序行列。此卦山下有火，草木百物聚於山處，下有火，則能照見草木百物，且增
益其光彩，有賁飾之象。
卦圖象解
一一一一、、、、雨雨雨雨下下下下：：：：滿滿滿滿也也也也，，，，潤潤潤潤澤澤澤澤也也也也，，，，成成成成也也也也。。。。
二二二二、、、、車車車車行行行行路路路路：：：：前前前前往往往往任任任任官官官官象象象象，，，，行行行行走走走走四四四四方方方方也也也也。。。。
三三三三、、、、舟舟舟舟張張張張帆帆帆帆在在在在江江江江中中中中：：：：此此此此行行行行順順順順風風風風大大大大利利利利也也也也。。。。
四四四四、、、、官官官官人人人人著著著著公公公公服服服服登登登登梯梯梯梯：：：：升升升升遷遷遷遷在在在在外外外外地地地地象象象象。。。。任任任任公公公公職職職職主主主主官官官官外外外外調調調調象象象象。。。。丈丈丈丈夫夫夫夫從從從從公公公公職職職職升升升升官官官官也也也也。。。。
五五五五、、、、仙仙仙仙女女女女雲雲雲雲中中中中執執執執珪珪珪珪：：：：受受受受陰陰陰陰人人人人提提提提攜攜攜攜象象象象。。。。
人間道
賁：亨，小利有攸往。
物有外飾而後有立，但须有內實而加外飾，則可以亨。因文飾之道可以增加光彩，故必利
於小進。
彖曰：賁亨，柔來而文剛，故亨。分剛上而文柔，故小利有攸往，天文
也；文明以止，人文也。
賁之道能亨，實由飾而來，飾之道，須來往以柔，求文飾以剛，名須正，故利小吉。賁飾
之道，並非能增其內實，只外加文彩而已。今人但求外飾，不求內實，富侈表面，內無實才，
比比皆是，上位者所用皆富有之人，此敗亡之初始象也。
觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下。
天文，為日月星辰之錯列，四時寒暑之變化。人文為人理之倫序，觀人文以教化天下，此
聖人用賁之道也。
象曰：山下有火，賁。君子以明庶政，无敢折獄。
山下有火，草木為其明照而有光彩，此賁飾也。聖人觀此明照之象，以修明庶政，成文明
之治，無敢於用文飾，掩飾實情，枉法不顧，故君子以用明為戒。
第51页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：賁其趾，舍車而徒。       |     | 象曰：舍車而徒，義弗乘也。  |     |
| ------------------ | --- | -------------- | --- |
| 初九乃君子有剛明之德，居於下也。因其 |     | 於義不可同行，寧舍車而步行。 |     |
無位，無法施濟天下，唯求賁飾自己而已。君
子修飾之道，在正其所行，守節處義，凡不正
則寧不與同行。
| 六二：賁其須。              |     | 象曰：賁其須，與上興也。          |       |
| -------------------- | --- | --------------------- | ----- |
| 外飾於物，無法改變其本質，須因其本質   |     | 須賁之道，須與上隨，隨上而動，動靜歸    |       |
| 如何加飾，乃賁之道。           |     | 依於所主。                 |       |
| 九三：賁如濡如，永貞，吉。        |     | 象曰：永貞之吉，終莫之陵也。        |       |
| 賁之盛，須戒永正，則吉，因永正之心及   |     | 如飾之變化多且非正，人所陵侮也，故戒    |       |
| 行，很難維持。              |     | 之永正則吉。                |       |
| 六四：賁如皤如，白馬翰如，匪寇      |     | 象曰：六四當位，疑也；匪寇婚媾，      |       |
| 婚媾。                  |     |                       | 終无尤也。 |
| 賁外飾為白色，白馬亦為白色，但志不同，  |     | 四與一為應爻，六四當位時，中離間隔二    |       |
| 由外飾同，而終有婚遂相應也。今人之求門當 |     | 三位，故疑也，但因一與四為正應，理直義勝， |       |
| 户對也。                 |     | 終必無災也。                |       |
| 六五：賁于丘園，束帛戔戔，吝，      |     | 象曰：六五之吉，有喜也。          |       |
| 終吉。                  |     | 君能從人以成賁之功，此吉有喜也。      |       |
此雖君位，但本質陰柔，不足自守，但求
外賁於設險守國，田園近城，山丘在外，據險
而守，即令陰柔之質，受人裁制其外，雖君子
吝之，但終平安。
| 上九：白賁，无咎。            |     | 象曰：白賁无咎，上得志也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 賁飾之極，則失於外偽，唯能質白於賁，   |     | 處賁之極，則有過華偽失實之慮，故戒之， |     |
| 則無過飾之災。故尚質素，不失其本真，千萬 |     | 以質素則可無災，飾不可過也。      |     |
不可外飾過於華美而失其本質，此戒賁也。
第52页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山地剝
此卦尉遲將軍與金牙鬥爭，卜得之，不利男子。
圖中：
婦婦婦婦人人人人床床床床上上上上坐坐坐坐，，，，風風風風中中中中燭燭燭燭，，，，葫葫葫葫蘆蘆蘆蘆在在在在地地地地，，，，山山山山
下下下下官官官官人人人人坐坐坐坐，，，，冠冠冠冠巾巾巾巾掛掛掛掛木木木木上上上上，，，，一一一一結結結結亂亂亂亂絲絲絲絲。。。。
去舊生新之課 群陰剝盡之象
盡賁飾之道，而後可亨。但飾之終，不戒，則必剝，故為之序。卦體為五陰一陽，乃意陰
始自下生，渐長至極盛，群陰皆受剝於陽也。天地之間，山乃高大，但仍附於地上，此為頹剝
之象也。外止內順，招剝之象也。而順且止，為處剝之道。
卦圖象解
一、婦人床上坐：必有暗災，陰人得勢，陽道衰弱，小人為主官。
二、燭在風中：險也。
三、葫蘆：醫藥無救也；有暗計也。
四、繅絲：事務繁冗。
五、山下官人坐：有靠山，但陰人為禍。
六、冠巾掛木上：求去之象；又有樂之象。
人間道
剝：不利有攸往。
剝乃群陰長盛，剝削陽時，同眾小人剝喪君子，故君子不利往。
彖曰：剝，剝也，柔變剛也。不利有攸往，小人長也。
剝，落也。柔盛而剛剝，陰盛陽必退，此陰陽之道，小人道長盛，君子消退也。
順而止之，觀象也；君子尚消息盈虛，天行也。
君子處剝之時，知不可往，順時而止，乃因能觀剝也。故此卦有順止之象，為處剝之道。
君子之人見事於始，凡事之始皆有理，君子視其盈虧消息，而知處之道。順時則吉，逆時則凶，
故君子事天。小人反之，不見事始之作為如何，不論事理之盈虧如何，一昧迎隨奉承，故小人
事人。
象曰：山附於地，剝，上以厚下安宅。
山再高大仍依附於地，聖人體此，知人君與上位者，視剝而知厚固其下位之人，以安居也，
下者為上之本，從未有基本固而能剝者也。故上如有剝，必自下。故安養人民以厚國本。書曰
『民惟邦本，本固邦寧』。
第53页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：剝床以足，蔑貞，凶。      |     | 象曰：剝床以足，以滅下也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 因剝之始皆自下，故曰剝足，陰自下進， |     | 正道之侵滅，必由下而上渐進。用剝之道 |     |
| 渐消亡正道，凶之至也。        |     | 即在此。               |     |
| 六二：剝床以辨，蔑貞凶。       |     | 象曰：剝床以辨，未有與也。      |     |
| 此陰漸進，為將者已受剝也，凶益甚也。 |     | 小人之侵剝君子，若君子有對應，則小人 |     |
不能為害，如無對應，則有被滅之凶。
| 六三：剝之，无咎。            |     | 象曰：剝之，无咎，失上下也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 眾陰在下剝陽之時，三之相位獨剛應之，   |     | 為相之人居剝之時，无災之因乃同類而相 |     |
| 則可無災，但因勢孤弱，雖可無災，但未必能 |     | 失，不與同道，故也。         |     |
大亨。
| 六四：剝床以膚，凶。           |     | 象曰：剝床以膚，切近災也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 剝之及身時也，其凶可知。乃因不知始剝   |     | 象為剝及皮膚，因四為君側之人，如君之 |     |
| 於下，以致進盛至此。           |     | 膚，示災禍之近身也。         |     |
| 六五：貫魚，以宮人寵，无不利。      |     | 象曰：以宮人寵，終无尤也。      |     |
| 剝本及於君，凶可知，但聖人於此，知人   |     | 於剝之及身時，能以寵妻妾之方式對待， |     |
| 性之從善如流，以示寵方式，使群陰如魚之貫 |     | 則終無災。              |     |
序，則可無所不利。此寵如對妻妾之同態也。
| 上九：碩果不食，君子得輿，小人      |     | 象曰：君子得輿，民所載也；小人      |           |
| -------------------- | --- | -------------------- | --------- |
| 剝廬。                  |     |                      | 剝盧，終不可用也。 |
| 果之大者，如不食，則有復生之理。陰道   |     | 因正道消剝至極，則人必思治，上九為陽   |           |
| 盛極，天下大亂，但亂極則必思治，故眾人之 |     | 剛之君子，為民所載也，小人處剝之極，終不 |           |
| 心，必願載君子，故如得輿。此陰極生陽也。 |     | 可用也。                 |           |
若為小人於此，則必無安身之地。
第54页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地雷復
此卦唐太宗歸天，卜得之，七日復還魂也。
圖中：
官官官官人人人人乘乘乘乘車車車車，，，，上上上上兩兩兩兩隻隻隻隻旗旗旗旗，，，，堠堠堠堠上上上上東東東東字字字字，，，，一一一一
將將將將持持持持刀刀刀刀立立立立，，，，一一一一兔兔兔兔一一一一虎虎虎虎。。。。
淘沙見金之課 反復往來之象
萬物無剝盡之理，故剝極必復來。復為之序卦。此卦一陽生於五陰之下，有陰極生陽象，
如同冬至極寒，則必生陽，亦同。雷在地下，有復生之象，外順內動，此為復之始。
卦圖象解
一、官人乘車：使節也；車姓、連姓也；軍隊也；官大也；調職也。
二、上兩隻旗：鬥也；將、帥也；一方之主也。
三、堠上東字：猴發木形人。東：有心約束，十八日至。十日來人封侯象。
四、一將持刀立：武威之人，司法執行人。
五、一兔：肖兔之人，劉姓之人。
六、一虎：肖虎之人，王姓之人。
此卦云：君子之道，既消而復，始復必不能力勝小人，必待其朋類渐盛，協力致勝可也。
人間道
復：亨，出入无疾，朋來无咎。
萬物既復則必亨，如君子之道將復，雖微，但同類將渐進，故亨且盛矣。故復之時至，並
無法立勝小人，必待其同朋相繼，則協力能勝也。
反復其道，七日來復，利有攸往。
此為消長之道，易之論數，以立準則，小有七日乃復，大有七年方復，此復之道也。
彖曰：復，亨。剛反，動而以順行，是以出入无疾，朋來无咎。
此以卦才來論，復之道，陽剛因消弱至極而反來，其法動而取順行法，是故出入皆無災，
朋之來，亦因順而動來也。
反復其道，七日來復，天行也。利有攸往，剛長也；復其見天地之
心乎！
復之返來，順天之運行，故言七日。因君子道長，故利前往，陽復生於下，乃是天地生物
之心，以為動之始也，故外見動，而始生於內也。
象曰：雷在地中，復。先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。
以卦象而言，如雷乃陰陽相搏而成聲，時陽之微，未能發也。如聖人順天之道，於日陽之
第55页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
始生，安靜養之以閉關，使商旅不得行，人君不視四方，此順天也，於人亦以此安養其陽為復
原之道。
| 初九：不遠復，无祇悔，元吉。       |     | 象曰：不遠之復，以脩身也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 有失而後有復，此復之始時，因失之不遠，  |     | 此即知不善而速改，為君子修身之道。學 |     |
| 故復必不至於悔，故吉。          |     | 問之道即在此，知不對立改，為君子也。 |     |
| 六二：休復，吉。             |     | 象曰：休復之吉，以下仁也。      |     |
| 二為切近初陽之位，君子道始生於下，若   |     | 仁者天下之公，善之本源，能體會而近於 |     |
| 二位志向於陽，今陽在下從之，故能下之道為 |     | 下之仁，乃休復之美。         |     |
仁。吉。
| 六三：頻復，厲，无咎。          |     | 象曰：頻復之厲，義无咎也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 從復之道，又頻復履失，致危之道也。故   |     | 戒之在屢復，復而又失，失之過，故堅心 |     |
| 須厲，即戒此可无咎，頻失致危，其過乃在失 |     | 於復不失，無災殃也。         |     |
而不復也。今人迷途不知返，比之皆是，又知
返而不戒又入迷，凶也。
| 六四：中行獨復。           |     | 象曰：中行獨復，以從道也。       |     |
| ------------------ | --- | ------------------- | --- |
| 四於眾陰之間，能自處於正，但因力弱， |     | 以獨復於小人間，如從陽剛，君子之道也。 |     |
不足克濟，此言獨復，不一定無災。
| 六五：敦復，无悔。            |     | 象曰：敦復无悔，中以自考也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 君王於復之道，能敦篤而行之，但臣下均   |     | 五以陰居尊位，能敦篤善道，以中道自成， |     |
| 陰柔之輩，因無助，但能無悔而不能無災，君 |     | 此可無悔也。              |     |
子戒之。
而終不可行也。
上六：迷復，凶，有災眚，用行師，
象曰：迷復之凶，反君道也。
終有大敗，以其國君凶，至
人君居上而治天下，當從天下之善，如迷
于十年不克征。
於復，反復無常，皆招凶也。
陰柔居復之終，乃意終迷不復者，大凶。
招凶，皆因己之迷而不返，動則必有過失，以
之出師必大敗，以之為國君，大凶。迷於道，
第56页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天雷无妄
此卦李廣，卜得之，後凡為事皆不利也。
圖中：
官官官官人人人人射射射射鹿鹿鹿鹿，，，，鹿鹿鹿鹿啣啣啣啣文文文文書書書書，，，，錢錢錢錢一一一一堆堆堆堆在在在在水水水水
中中中中，，，，一一一一鼠鼠鼠鼠一一一一豬豬豬豬。。。。
石中蘊玉之課 守舊安常之象
因復於道，合於正理，則无妄，故復之後受以无妄。卦乾上震下，此言動以天則為无妄，
如動以人慾則生妄矣。故无妄之義大也。
卦圖象解
一、官人射鹿：自亂陣腳。
二、鹿啣文書：財訊至也。
三、錢一堆在水中：得財遇險之象。險中求財，憂心忡忡也。
四、一鼠一豬：遇子、亥年吉，肖鼠人陰謀，肖豬人黑心。
又可以子、亥為孩，亦即孩無子為亥，缺子象。又六字不全，亥月凶，無尾凶，
不足六歲，為五歲凶死。
天機象：犬、豬、牛、羊：叱之即去。雞、魚、鵝、鴨：欲用則不生。
人間道
无妄：元，亨，利，貞，其匪正有眚，不利有攸往。
无妄即至誠也。至誠為天道。天能化育萬物，生生不息，且各正其性，此无妄也。人如能
合於无妄之道，則能與天地合德，故大吉，君子行無妄之道，能致大吉，須戒在堅心，如失貞，
則致災。今人本無邪心，但如不合正理，則妄亦邪心也。
彖曰：无妄，剛自外來而爲主於内。動而健，剛中而應，大亨以正，天
之命也。
動以天則无妄，今人動以人慾。剛自外而入主於內，乃以正去妄之象。上健而下動，內動
而外健，其動乃剛，理正氣壯，道乃大亨，此天道也。今人動之以慾，而無法示誠於外，不夠
剛明，乃因內不實，此致妄矣。
其匪正有眚，不利有攸往，无妄之往，何之矣。天命不祐，行矣哉？
无妄，即正也，小失於正，乃妄。入於妄，不知復，乃更往，則必悖天理，為天道所不容，
不可行也。
象曰：天下雷行，物與无妄，先王以茂對時育萬物。
雷行天下，陰陽和而成聲，生發萬物，各正性命，其發而无妄，先王觀此象，體天之道，
養育人民，使各正性命，乃對時育物之道也。
第57页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：无妄，往吉。          |     | 象曰：无妄之往，得志也。         |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 初進陽剛在內，以无妄之天理行之於外， |     | 无妄乃誠也，人之至誠，物無不動，君子   |     |
| 故往吉。               |     | 以之修身則身正，以之治事則得理，以之待人 |     |
則人化，无往不利也。
| 六二：不耕穫，不菑畬，則利有攸       |     | 象曰：不耕穫，未富也。          |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 往。                    |     | 心念於始耕菑之時，乃為求畬，此所以為   |     |
| 人之欲即妄，理之自然者，非妄，今以耕    |     | 富。心有欲而為，則妄。故易言人之行但求合 |     |
| 穫喻之，農耕後之穫，乃理之自然也。田一歲  |     | 於自然，不為人欲所動，故能勝己之欲為大勇 |     |
| 為『菑』，三歲曰『畬』，有耕而有穫，有菑而 |     | 也。                   |     |
有畬，聖人順時而作，乃為聖也，讀易之人，
能知時順勢，得易之道矣。
六三：无妄之災，或繫之牛，行人
| 之得，邑人之災。             |     | 象曰：行人得牛，邑人災也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 人之妄動，由己之欲也，妄動有得，亦必   |     | 有得有失，不足言得。聖人之得，乃無欲 |     |
| 有失，陰柔居相位，動乃因妄，失之大在欲， |     | 而得，不言有失。           |     |
故妄得之福，災亦隨之，妄得之得，失亦來之，
皆非真得也。
| 九四：可貞，无咎。            |     | 象曰：可貞无咎，固有之也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 四位剛而居之，剛則必無私，永不生妄。   |     | 堅心守无妄之道，剛而無欲，則无災。  |     |
| 九五：无亡之疾，勿藥有喜。        |     | 象曰：无妄之藥，不可試也。      |     |
| 九五為尊位，以陽剛應之，下又以陽剛中   |     | 人有妄必改，則致无妄，今反以藥治之， |     |
| 正順應，則致善也。即令有小疵，不須去治而 |     | 反成妄矣。故不可試。         |     |
自癒，如持之以恆，則平安無災，戒之在動，
一動生妄，故人君之无妄道即在此。
| 上九：无妄，行有眚，无攸利。     |     | 象曰：无妄之行，窮之災也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 此位為卦之極，无妄已至善，人至無妄， |     | 无妄已為極點，今又復加進，乃生妄矣， |     |
| 又復行，理必過也。過於理，則生妄。  |     | 故窮極而生災也。           |     |
第58页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山天大畜
此卦昔神堯，卜得之，果登天位也。
圖中：
一一一一鹿鹿鹿鹿一一一一馬馬馬馬，，，，月月月月下下下下有有有有文文文文書書書書，，，，官官官官人人人人憑憑憑憑欄欄欄欄，，，，
盆盆盆盆內內內內蒼蒼蒼蒼發發發發茂茂茂茂盛盛盛盛。。。。
龍潛大壑之課 積小成大之象
無妄則至善，可以積畜，故大畜為序卦。畜為止，又為聚，止而後聚，此卦天至大，而在
山中，有所畜至大之象。外止內健為畜象，吾人視萬物外則無欲，即止也。內則運行不斷，必
有大積畜於其中。
卦圖象解
一、一鹿一馬：祿馬交馳，大富之象。
二、月下有文書：明而有往，中秋時節，文書在空中尚未到手。
三、官人憑欄：無事狀，遥望所失之國度。又欄為木，人靠木，休也。棺也。
四、花在盆中：有限也。
此卦求官不利，求財大利。
人間道
大畜：利貞，不家食，吉，利涉大川。
大畜於人亦同，人之畜在學術道德充積於內，乃至大之畜，若為邪端異説畜又何用？今人
重大畜於錢財，不重視學術修養，所畜何用？不為大畜。
彖曰：大畜剛健，篤實輝光，日新其德。
人须能剛健篤實，其畜乃大，又因充實而光辉，德必日新。
剛上而尚賢，能止健，大正也。
居尊位能剛明用賢，又能持之永恆，此大正之道。今之君王剛而不明，用人乃因私慾，而
不以賢能為基準，故非大正之道。
不家食吉，養賢也；利涉大川，應乎天也。
大畜學術道德之人，施其所畜，利於天下，因而不在家食，乃吉。能涉大川而無險，乃應
乎天地也。
象曰：天在山中，大畜，君子以多識前言往行，以畜其德。
君子觀天之至大而畜山中，故知人之能畜大，乃由學而大，學之道在多聞古聖賢之言行，
取長為己用，察言以求其內心，乃大畜之真義。
第59页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：有厲，利己。           |     | 象曰：有厲利己，不犯災也。      |     |
| ------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 初爻為陽剛，必上進不已，則有危厲，此  |     | 此即不度局勢而進，不利己，乃災至。戒 |     |
| 時，利在己之畜而不進，待與上合志乃動。 |     | 不可犯危而行。            |     |
| 九二：輿説輹。             |     | 象曰：輿説輹，中无尤也。       |     |
| 二為六五位所對應，雖陽剛但亦不可力   |     | 至善為剛中，柔不可過柔，因位居下，仍 |     |
| 進，進則如車輪脱軸，不得行也。     |     | 不足以進。易之道，乃知所進退也。   |     |
忌不可持才之健，而忘戒備與謹慎也。
九三：良馬逐，利艱貞，曰閑輿衛，
| 利有攸往。 |     | 象曰：利有攸往，上合志也。 |     |
| ----- | --- | ------------- | --- |
因能與上合志，故往而利也。
三為相位，以剛健之才，能與上位合志而
同進，就如良馬之馳，速也。唯雖速，但須切
| 六四：童牛之牿，元吉。          |     | 象曰：六四元吉，有喜也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此言近君位之人，须上畜止人君之邪心，   |     | 大畜之道在止惡於初，此大善而吉，必能 |     |
| 下畜止天下之惡。凡人之惡能止於初始，則易 |     | 不勞而易治。             |     |
如童牛加桎梏。俟惡盛而後禁，必相隔而難勝。
故聖人止惡於初。
| 六五：豶豕之牙，吉。           |     | 象曰：六五之吉，有慶也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 豬之去勢，則雖有牙，而剛躁必自止。君   |     | 在上者止惡有道，乃天下福慶也。反用強 |     |
| 子體之，知天下之惡，不可力制之，須査其根 |     | 力嚴刑與民為敵，傷又無功矣。     |     |
本，不靠刑法嚴峻而能止惡。聖人教修政教，
使人人足用，知廉恥之心，方為至善。
| 上九：何天之衢，亨。         |     | 象曰：何天之衢，道大行也。     |     |
| ------------------ | --- | ----------------- | --- |
| 大畜之道，能如行空中，橫行無阻，必散 |     | 道路空曠，而能大行，乃大畜之極也。 |     |
之天下，吉也。
第60页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山雷頤
此卦張騫尋黄河源，卜得之，乃知登天位也。
圖中：
雨雨雨雨下下下下，，，，三三三三小小小小兒兒兒兒，，，，日日日日當當當當天天天天，，，，香香香香案案案案，，，，金金金金紫紫紫紫官官官官
人人人人引引引引一一一一人人人人。。。。
龍隱清潭之課 遷善遠惡之象
萬物畜聚之後，必有所養，無養不成，故頤者，養也，次大畜之序卦。上艮下震，乃上止
而下動，外實中虛象，如人頷頤物於口中象。人之口所以飲食，乃能養人之身，此為頤。此論
頤養之道，大至於天地養萬物，聖人養賢，人之養生，養形，養德，養人，養才，皆屬頤養之
道。
卦圖象解
一、雨下：受恩澤也。
二、三小兒：乃合心之象，有德之國也。
三、日當天：君明之象。父全。
四、香案：求取之象。
五、金紫官人：天子身側之人。
六、引一人：提攜，推薦也。
人間道
頤：貞吉，觀頤，自求口實。
頤之養人，君子觀之，自求口實之道，乃養君子。口不實又不知養，小人。
彖曰：頤，貞吉，養正則吉也，觀頤，觀其所養也，自求口實，觀其自
養也。天地養萬物，聖人養賢以及萬民，頤之時大矣哉！
吾人所養之人及養生之道，皆不外自求口實，皆以正則吉。聖人養賢，使之為天位，使之
食天祿，為求賢才施惠於天下。此養賢即養萬民也。
象曰：山下有雷，頤。君子以慎言語，節飲食。
以象言，雷震於山下，萬物根動而萌芽，此天地養之象。君子知口所以養身，故慎言語以
養其德，節制飲食以養身。
初九：舍爾靈龜，觀我朵頤，凶。 象曰：觀我朵頤，亦不足貴也。
龜之性，能咽息不食，可以不求養於外， 人之動為慾，即使有剛健之才，再明智，
故為靈，即明智，而人口腹之慾既動，則必失 終亦必失，故不足貴也。
所養，故凶。
第61页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：顚頤，拂經，于丘頤，征凶。     |     | 象曰：六二征凶，行失類也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 養之道正，在以上養下，天子養天下，養   |     | 征而從上，又非其類，故人求非同類，必 |     |
| 臣子，臣食君祿，皆以上養下。今女不能自處 |     | 得凶矣。               |     |
必從男，陰不能獨立必從於陽，此二爻不能自
養反求下之陽剛，故為顛倒，拂違常理，故不
可行。丘即上九，為在外而高之物，故往而必
凶，此即意示人之才不足以自養，見在上位勢
足養人，即非同類之君子，妄往求之，取辱必
矣。
| 六三：拂頤，貞凶，十年勿用，无 |     | 十為數之終，故終不可用，無所往而利。 |     |
| --------------- | --- | ------------------ | --- |
象曰：十年勿用，道大悖也。
攸利。
此戒之終不可用，凡人邪而柔，又欲動，
邪柔又動之不正，違反頤之正道，故凶。
反正道大也，此戒之。
至矣。
六四：顚頤，吉，虎視眈眈，其欲
| 逐逐，无咎。 |     | 象曰：顚頤之吉，上施光也。 |     |
| ------ | --- | ------------- | --- |
吾人能顛倒求養而又吉者，皆得自陽剛以
陰柔居大臣之位，陰柔不足以自養，如何
濟應其事，故能施光明于天下。
養天下？今如與初陽剛相應，而柔順於初陽之
賢正，吉。故如己之才不足以養天下，但知求
在下之賢而順從之，亦可吉也。但須養其威嚴，
眈眈如虎視，以免因己才之陰柔不足養，而受
人輕視，造成犯上。但亦須注意所須用者，必
逐逐相繼而不缺，若唯取於人又不能繼，困窮
| 六五：拂經，居貞吉，不可涉大川。     |     | 象曰：居貞之吉，順以從上也。    |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 君位乃養人者，但其質如陰柔，即才不足   |     | 居上位之吉處，乃因能篤信委任剛賢之 |     |
| 以養天下，而能順從於陽剛（師）之賢，賴其 |     | 人，來養天下。           |     |
以濟天下，必須有居安篤信之心，全般信賴，
則可輔其身，德澤天下，故吉。但此種狀況可
依賴賢能之人於平時，不可於有困艱生變故之
時，否則招凶。
| 上九：由頤，厲吉，利涉大川。       |     | 象曰：由頤厲吉，大有慶也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此以陽剛之德，任師之職，君位從而篤信，  |     | 若上九之大任能謹言慎行，安居已位，不 |     |
| 天下得養也，但須夕惕若厲，戒慎恐懼，方能 |     | 妄圖權利，則必福慶至矣。       |     |
濟天下之危，故利涉大川。
第62页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤風大過
此卦姜太公釣渭水，卜之，至八十方遇文王。
圖中：
官官官官人人人人乘乘乘乘車車車車上上上上，，，，插插插插兩兩兩兩旗旗旗旗，，，，旗旗旗旗上上上上有有有有喜喜喜喜字字字字，，，，
入入入入朱朱朱朱門門門門，，，，門門門門外外外外貴貴貴貴人人人人立立立立，，，，文文文文書書書書在在在在地地地地，，，，一一一一合合合合子子子子。。。。
寒木生花之課 本末俱弱之象
頤者，養也，萬物養而後能成，成而後動，動則有過，故大過次頤也。大過乃論過失之大
與過人之大事也。舉凡世間事之大過於常者，皆是也，古聖人盡人道非過於理之正，如今之行
過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉，皆過之也。過人之大事，本不常見，故非常人能為之，如堯舜
之襌讓，湯武之放伐，即立不世之功，乃過人之大事。
卦圖象解
一、官人乘車上插兩旗：車至官來，必有官司訴訟，軍人象。
二、旗上有喜字且分開，乃喜有破損象，捨去婚姻象。
三、入朱鬥：乃豪門世家相請，或朱姓人。
四，、門外貴人立：被棄於外象。
五、文書在地：合約，契約，不成之象。
六、一合子：先成後破之象。
人間道
大過：棟橈，利有攸往，亨。
小過與大過之分，乃小過為陰過於上下，大過乃陽過於中，上下皆弱，故有棟橈之象。此
卦四陽居中，乃棟象，能任重也。即君子盛而小人衰，故利有攸往可亨。
彖曰：大過，大者過也。
犯過之大與成大過於人之事。
棟橈，本末弱也。
本末為陰而中為重陽，故為楝橈。
剛過而中，巽而説行，利有攸往，乃亨。
雖因陽剛有過，但處不失中道，巽順和悦，無以私心，必利攸往，所以亨。
大過之時大矣哉！
人能立非常之大事，立不世之大功，乃真大過，處之時得宜乃大哉。
象曰：澤滅木，大過。君子以獨立不懼，遯世无悶。
澤本潤養於木，今至滅沒於木，此過之甚矣，為天地之象。君子（人才）觀大過之象，以
立其大過於人之行，其所以能大過於人者，乃其能獨立不懼，天下誹之亦無動其心，舉世不見
第63页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
知而不悔，隱世而不憂悶，如此方能自守，此為其能大過於人也。
| 初六：藉用白茅，无咎。          |     | 象曰：藉用白茅，柔在下也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此以陰柔而處卑下，易藉用茅為至薄之    |     | 此示意陰柔而居卑下，過於敬慎之意，此 |     |
| 物，但用之亦很慎重，此為敬慎之至也，故可 |     | 至慎之道。              |     |
以無災。
| 九二：枯陽生稊，老夫得其女妻， |     | 亦能成生育之功。 |     |
| --------------- | --- | -------- | --- |
象曰：老夫女妻，過以相與也。
无不利。
老夫少妻之配，雖過於常份，但老夫能悦
二為柔位，陽剛居柔，是過剛之人而能以
少女，而少女能順老夫，亦無災。
中自處，與柔相濟，其功如老夫之得女妻，則
| 九三：棟橈，凶。             |     | 象曰：棟橈之凶，不可以有輔也。    |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九三以太過之陽剛自居，又不得中道，此   |     | 此即剛強之過，必不能取於人，人亦無法 |     |
| 剛過之甚，其動必違和於中，拂逆眾心，故即 |     | 輔之，此其凶也。           |     |
以棟樑之才，而無人自輔，安能當大過之任
乎？故凶。君子居大過之時，立大過之功，非
剛柔適中，得人之輔，則不能也。
| 九四：棟隆，吉            | ，有它吝。 | 象曰：棟隆之吉，不橈乎下也。 |     |
| ------------------ | ----- | -------------- | --- |
| 此近君之位，又當大過之任，以剛處柔則 |       | 棟能隆起則吉，不可曲橈就下。 |     |
能相濟，是吉也。但如有異志，則剛必失中，
此加累於陽剛，雖不致有大害，但亦可吝也。
| 九五：枯楊生華，老婦得其士夫，      |     | 象曰：枯楊生華，何可久也？老婦    |          |
| -------------------- | --- | ------------------ | -------- |
| 无咎无譽。                |     |                    | 士夫，亦可醜也。 |
| 君位處大過之時，下無助援，就如枯楊不   |     | 枯陽不生根而生華秀之外表，必不能長  |          |
| 生根而生外表，其表秀雖可見，但卻無益於枯 |     | 久。老婦得士夫，必不能成生育之功也。 |          |
也。猶如老婦之與士夫，此雖无咎，但非美也，
其可醜乎。
| 上六：過涉滅頂，凶，无咎。        |     | 象曰：過涉之凶，不可咎也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此陰柔又處過之極者，乃小人過之極也，   |     | 過涉水以至於溺水，皆咎由自取，無可抱 |     |
| 小人之大過，並非能做大過於人之事也，而是 |     | 怨也。                |     |
過越常理，不體恤危亡，犯險闖禍而已，如涉
水而至滅頂，必凶。此自取其辱，无所怨尤。
第64页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
坎爲水
此卦唐玄宗避祿山，卜得之，果身出九重也。
圖中：
人人人人在在在在井井井井中中中中，，，，人人人人用用用用繩繩繩繩引引引引出出出出，，，，一一一一牛牛牛牛一一一一鼠鼠鼠鼠，，，，人人人人
身身身身虎虎虎虎頭頭頭頭。。。。
船涉重灘之課 外虛中實之象
大過之後，過至極必陷，坎者，陷也。重坎即重險，險中有險，此卦專論處險之道，如何
用險等。
卦圖象解
一、人在井中：官司，牢獄，陷入險地象。
二、人用繩引出：責人出手相救狀。
三、一牛：勞苦也，春夏凶，秋冬吉，亦肖牛人。
四、一鼠：肖鼠人，陰謀暗害者，暗藏也。
五、人身虎頭：有權威之人，貴人也。
人間道
習坎：有孚，維心亨，行有尚。
陽實在中，乃中有孚信，惟心誠正一，則能亨通，俗謂：至誠可以通金石，入水火，有何
險難不可亨？故出險之道在於誠一而行，否則常居險中也。
彖曰：習坎，重險也，水流而不盈，行險而不失其信。
習有重覆之意，上下皆坎，即險中有險，水流而不盈，即動於險中仍未出險之時，吾人行
險须不失其信，乃可吉。
維心亨，乃以剛中也。行有尚，往有功也。
以剛中之道，抱持至誠之內實，天下何所不通，若止而不行，則常居險中也，故坎險以能
行為功。
天險不可升也，地險山川丘陵也，王公設險以守其國。險之時用大
矣哉！
天之險乃因高不可升，地之險為山川丘陵，諸王公觀坎之象，知險不可陵越，故設高牆深
地為險，以守其國，保其人民，此用險之時也。人間亦然，凡知人之學，分尊卑，分貴賤，區
分小人與君子，皆為用於杜絶災殃，限隔上下，此都是體悟了險之用也。
象曰：水洊至，習坎，君子以常德行，習敎事。
水勢就下，由小而大，歷久不變，君子觀坎水之象，取其有常，不變其德性為真。如人之
德行常變，則偽也。政治上發令行教，必使民熟於聞，人人皆從之，故有謂三令五申，即此意。
第65页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：習坎，入于坎窞窞窞窞，凶。   |     | 象曰：習坎入坎，失道凶也。     |     |
| ------------------ | --- | ----------------- | --- |
| 初以陰柔居坎險之下，因無援，處不當， |     | 由險中而加陷入險，乃失正道，加凶。 |     |
不能出險，唯益陷深而已，故凶。
| 九二：坎有險，求小得。          |     | 象曰：求小得，未出中也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 二爻位，乃陽陷二陰之中，即至險而有險   |     | 此即雖有小得，雖不致於陷險，然亦未能 |     |
| 狀，但其本為剛中之才，故雖未出險，亦可自 |     | 出險狀。               |     |
救，不至於愈險，故君子處艱險而能自得，皆
因剛中而已。能剛則有才，能執中則動不失所
宜。
| 六三：來之坎坎，險且枕，入于坎 |     | 象曰：來之坎坎，終无功也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
富，勿用。
| 六三位在坎險之時，以陰柔居而處不正，    |     | 以陰柔又處不正，動則唯益險，人出險须    |     |
| --------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 走下則入險，向上則重險，故有進與退皆遇險， |     | 有道，如失道，但為能求去，只益增困窮而己。 |     |
居又有險，枕乃處不安狀，此時唯戒勿用方是。
| 六四：樽酒，簋貳，用缶，納約自 |     | 象曰：樽酒簋貳，剛柔際也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
牖，終无咎。
| 此言大臣當險難之時，唯有至誠於君，不   |     | 但求實質，又剛中有柔，必平安。君臣之 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 可停交往，而又能打開使君能明之心，則可保 |     | 交能長久，不外乎誠實而已。      |     |
无災。人欲求上之篤信，只有求質實而已，如
多禮儀而尚服飾，反凶。一樽之酒，二簋之飯，
以瓦缶為器，乃求質實之意。再處明之地以明
君之心，如此方能入君心，即令艱險，亦可無
咎。自古以來，只求剛直攻訐直言不諱之人，
多忤逆君心，而屬温厚明辨者，反而能入君心，
改變君主。
| 九五：坎不盈，衹。既平，无咎。      |     | 象曰：坎不盈，中未大也。         |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 此即九五之尊，有剛中之才，可以濟險，   |     | 剛中之才得居君位，時天下險難，但未至   |     |
| 但下無助，獨依君之力無法濟天下之險，則有 |     | 全險，其未能平險，乃因君臣無法協力相濟之 |     |
| 咎，必待盈平，方可無咎。         |     | 故，故此君道未能救濟天下，乃因無臣，故曰 |     |
不稱其位。
| 上六：係用徽纆纆纆纆，，，，寘寘寘寘于叢棘，三歲 |     | 象曰：上六失道，凶三歲也。 |     |
| ------------------------ | --- | ------------- | --- |
不得，凶。
| 此意陰柔而深陷險中，聖人以牢獄比喻，   |     | 上六以陰柔而處險地，乃因其失道而成。 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 縛以徽纏，囚置於叢棘之中，其不能出，至少 |     | 其災延三年不得免，意久也。      |     |
三年不可免，其凶如此。
第66页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
離為火
此卦朱買臣被妻棄時，卜得之，知身必貴也。
圖中：
人人人人在在在在虎虎虎虎背背背背上上上上立立立立，，，，官官官官人人人人執執執執箭箭箭箭在在在在岸岸岸岸上上上上立立立立，，，，水水水水
中中中中有有有有船船船船，，，，二二二二人人人人分分分分立立立立兩兩兩兩岸岸岸岸。。。。
飛禽在網之課 大明當天之象
陷於險難之中，必有所附麗，理之自然，離者麗也。離為火，火體中虛而能明照，故能麗
於物而明也。人之明，必經險難，大風大浪過後，其經驗之累積，而後能明，此猶可人。
今人雖歷災險，但仍不能明，吾人教授易經，其目的即希望世人，不須付出血的代價，亦
能明，此中虛之廣義。
卦圖象解
一、人在虎背上立：行危不懼；難下也。
二、 一船在江心：口舌相爭，無所適從也。
三、官人執箭岸上立：在位之人，欲殺之象。
此卦夫妻破散成仇，兄弟分家各自為王之課。
人間道
離：利貞，亨，畜牝牛，吉。
天下萬物莫不有所麗，其形即麗。人之所麗，必得貞正，得正可以亨通，人能附麗於正，
必能順於正道，從善如流為人之性，如牝牛之吉，牛之順道，由養而成，人之順德亦同，既附
麗於正道，當有養以成其德也。
彖曰：離，麗也。日月麗乎天，百穀草木麗乎土 。
附麗狀，如日月麗於天，百穀草木麗於土 ，天下萬物必有所麗，無麗之物，人必視何麗方
正，則能亨通也。
重明以麗乎正，乃化成天下。柔麗乎中正，故亨。是以畜牝牛吉也。
上下皆離故曰重明，乃意君臣皆有明之能，又處事中正，故可以教化天下成文明之俗也。
人又能柔順於中正之明德如牝牛之順吉，乃更能將明德發乎光大，襯托明德之麗。
象曰：明兩作離，大人以繼明照于四方。
此卦若云兩離，則只見明，而不知繼明之德。君子觀離明相繼之象，知本身之明德能濟天
下，為使以明德中正永傳後世，則須有進一步繼明之能，能明於選擇何人能承繼，乃繼明之義。
如堯之擇舜，漢之蕭規曹隨等即是繼明之用。
第67页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：履錯然，敬之，无咎。         |     | 象曰：履錯之敬，以辟咎也。        |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 初爻陽居之，乃言初進有陽剛之才而進又    |     | 能知履動之躁進為錯而敬慎之，因居下    |     |
| 躁動，卻因動之非宜，已失居下位之分而得咎， |     | 位，但求避之可也，不致有災。吾人有陽剛之 |     |
| 但因為人才，只須知守義而戒慎之，則不至於  |     | 才，仍須有明之能，能剛不能明，則因妄動生 |     |
| 有咎。                   |     | 災也。                  |     |
| 六二：黃離，元吉。             |     | 象曰：黃離元吉，得中道也。        |     |
| 以柔居中乃得正位，黃為中色，人能文明    |     | 能成文明乃由中之虛明，故元吉之因，是   |     |
| 而中正，則美之至極也。又有六五文明之君以  |     | 由其得中之道也。             |     |
順其德，其能明如此，乃大善之吉也。
| 九三：日昃之離，不鼓缶而歌，則 |     | 象曰：日昃之離，何可久也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
大耋之嗟，凶。
| 易有八純卦，唯離為火於人事之義陳述最   |     | 日已倾，不可久也，能明之人，能求人以 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 細。今九三吾人居下卦之終乃意前明將盡，後 |     | 繼其事，知退而修其身，則可長久。   |     |
明當繼之時，人之有始，必有其終，此常道也。
智慮通達之人，以順理為樂且常持之，如不能
如此，則有將盡之悲，而日夜恐於死亡，故君
子樂天，小人終日恐懼，此處易論生死之道也。
| 九四：突如、其來如、焚如、死如、 |     | 象曰：突如其來如，无所容也。 |     |
| ---------------- | --- | -------------- | --- |
棄如。
| 九四位，乃言繼明之初，承繼之意，但陽    |     | 諸君試想，人之凌其君，而不順所承繼之 |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 爻居之，有剛躁但不失中正之意，此非善繼者， |     | 前賢，必眾棄，天下不容也。      |     |
能知善繼之人，始繼必有謙讓之誠，知順承前
賢之道。今突如其來，已失善繼，又剛勢凌主，
氣焰高張故焚如，必招禍害致死，故死如，以
眾所棄之，故果為棄如。
| 六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。       |     | 象曰：六五之士，離王公也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 出涕戚嗟，皆形容人憂懼至深。君位以陰   |     | 居上位之吉，乃在明察事理，且以畏懼憂 |     |
| 柔之才居之，又受於陽剛之在左右，此居尊位 |     | 慮之心以持之，可以為吉也。      |     |
之明，能知憂且畏，故能吉。今若自持己才之
不足，全然不知懼，必不能得其吉也。
| 上九：王用出征，有嘉。折首，獲 |     | 象曰：王用出征，以正邦也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
匪其醜，无咎。
| 陽剛之才居離之終，有剛明至極之狀。此  |     | 君王用此德，則能治其邦國，此剛明至上 |     |
| ------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 方式乃適用之於君王出征時，明則足以察邪 |     | 之道也。               |     |
惡，剛則能斷事，施以威行，如此則能去天下
之邪惡，此有功也。世上事至刑不足以阻時，
必用征伐方法解決，此之時也。去天下之邪惡，
如明斷之極，則必無所宽宥，此時必取其魁首，
始作俑者方是，趕盡誅滅，必有暴殘之後悔也。
第68页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤山咸
此卦漢王昭君，卜得之，知和番不回也。
圖中：
空空空空中中中中有有有有一一一一拳拳拳拳，，，，錢錢錢錢寶寶寶寶一一一一堆堆堆堆，，，，貴貴貴貴人人人人在在在在山山山山頂頂頂頂，，，，
女女女女人人人人上上上上山山山山，，，，一一一一合合合合子子子子。。。。
山澤通氣之課 至誠感神之象
易經上經乃論天地萬物之本，有天地後有萬物，聖人觀其間象，以巨視之角度來體察出天
道。咸卦之始，為易經下經，其論夫婦人倫之始，較重於人道。咸之為卦，兌上艮下，乃少女
少男之意，表示世上男女相感之深，莫過於少男少女，童稚之間無隔閡，人人皆以平常心處之，
男女相悦又無所求，互相以誠及悦相處對應，此時之感，即咸之深意。
卦圖象解
一、空中有一拳：貴人提拔，憑空而得。
二、錢寶一堆：求財得財。
三、貴人在山頂：孤立狀，即將下坡，退休狀。
四、女人上山：夫妻吉，陰人卜之知走馬上任。
五、合子：先成後破，因誠感方吉，物感必凶。
人間道
咸：亨，利，貞，取女吉。
咸，感也，舉凡君臣上下，夫婦、父子等皆有感之道，人人能以少男少女之童悦相感以誠
悦，即以平常心相待，則必有亨通之理。今人皆以媚説，上下之位處以邪僻，皆感之不正也。
艮為止，澤為悦，乃外悦內止之意，以此之意近女，乃得正而吉也。
彖曰：咸，感也，柔上而剛下，二氣感應以相與，止而説，男下女，是
以亨利貞，取女吉也。
陰陽相交，乃男女相感之義同，男女之交，男以篤實至誠之心，女以喜悦之心相應，此男
女之感於正道，故能亨通得正。
天地感而萬物化生，聖人感人心而天下和平，觀其所感，而天地萬
物之情可見矣。
感之道到極限時，聖人能以至誠之心感億兆人之心，使天下和平，其情之偉大可見，但須
知感通之理，須以默而觀之，不可道破，此感方可久矣。
象曰：山上有澤，咸；君子以虛受人。
澤在山上有渐潤通澈狀，此感之道。君子觀山澤通氣知須虛其中方能受人，凡人之心能中
虛必可受，實則不能入矣。
第69页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：咸其拇。              |     | 象曰：咸其拇，志在外也。         |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 初與四相感，初之時感必未深，不能動人，  |     | 感應之志雖動，但未大，不足以進。初志   |     |
| 如拇指之動，不可進也，須識勢而為。    |     | 之感與四相應，故曰在外。         |     |
| 六二：咸其腓，凶，居吉。         |     | 象曰：雖凶，居吉，順不害也。       |     |
| 腓，足肚也，人之動，足必先行，足肚自   |     | 陰居二位，其得位中正，在咸之時，因質   |     |
| 動也。二位無法守道而妄求於上，故凶。進退 |     | 本柔，必戒以先動，求之必凶，守居不動吉。 |     |
之道乃安居其位，以待上求，此吉也。
| 九三：咸其股，執其隨，往吝。 |     | 象曰：咸其股，亦不處也，志在隨 |     |
| -------------- | --- | --------------- | --- |
人，所執下也。
| 股在身之下，足之上，不能自主，隨身而   |     | 人有陽剛之質，卻又不能自主，反隨於人 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 動。九三陽剛之才，感於所動而隨其動，如此 |     | 而動，此所執者必卑賤甚也。      |     |
已失其正道，其動必羞也。
| 九四：貞吉，悔亡，憧憧往來，朋 |     | 所生處。            |     |
| --------------- | --- | --------------- | --- |
| 從爾思。            |     | 象曰：貞吉悔亡，未感害也。憧憧 |     |
往來，未光大也。
人之所動皆因感也，九四在中，乃當心臓
| 之位，為心感之主，感之正則吉，不正則凶。 |     | 人能正則必吉，事皆以私，則生害也，互    |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 今人以私心感人，所感狹小也。天地萬物各有 |     | 相往來以私心相感，此感之道狹，必未光大也。 |     |
不同，事亦變化萬千，能殊途同歸，此感之極
至，必以公正無私方可行。人之向往，必有屈
求，人之來至，必因有信，此屈信相感，利之
| 九五：咸其脢脢脢脢，无悔。        |     | 象曰：咸其脢脢脢脢，志未也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 居尊位之人，必以至誠感於天下，脢，背   |     | 人感於所不見而生戒，其必淺也，此私心 |     |
| 肉也，其與心相背，目所不見狀，此意能背其 |     | 之用也。               |     |
私心，感於非所見而能悦者，以人君可以無悔。
今人不知，皆感於所見而悦，所不見而仇視之，
此感不正，招自凶亡也。
| 上六：咸其輔，頰，舌。          |     | 象曰：咸其輔頰舌，滕口説也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 上為感之極位，陰柔居之，此即不能以至   |     | 世間唯至誠能感人，如靠口舌説話之才， |     |
| 誠感物，唯求於口舌之間感人，乃小人女子之 |     | 感人必不能長久。           |     |
常態，必不能動於人，故云頰。
第70页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷風恆
此卦宋王奪韓朋妻，卜，得之也。
圖中：
日日日日在在在在雲雲雲雲，，，，鳳鳳鳳鳳啣啣啣啣書書書書，，，，官官官官人人人人行行行行路路路路，，，，道道道道士士士士手手手手
指指指指門門門門，，，，鼠鼠鼠鼠下下下下兩兩兩兩口口口口，，，，牆牆牆牆擋擋擋擋路路路路。。。。
日月常明之課 四時不沒之象
恆，乃論夫妻之道，終身不變者，前『咸』為少女少男之感，今『恆』乃長男長女之往，
男尊在上，女卑在下，此夫婦居室之道，男動於外，女順於內，此人倫之常，此恆久之道。
卦圖象解
一、日在雲中：昏暗之象，君主不明象。
二 、鳳啣書：喜訊至，金榜题名也。
三、官人行路：將至也，貴人至。官人，倌人，丈夫也，人傍為倌也。
四、道士手指鬥：入空門也，閃也。
五、鼠下兩口：陰謀在後之象；兩口，回也，呂姓也。
六、時機：在春末，日為春之末尾也。
此即持之以恆，則有撥雲見日之喜也。
人間道
恆：亨，无咎，利貞，利有攸往。
恆為常久之道，人能恆之於善，此道可恆，君子之道。小人之道，乃恆於惡，已失可恆之
道，故恆之道能常久，乃因所恆為正，恆不正，招凶也。
彖曰：恆，久也。剛上而柔下，雷風相與，巽而動，剛柔皆應，恆。
恆久之道，在於上剛下柔，君剛臣柔，夫剛婦柔，雷震風興，風中有雷，相互交應，助長
其勢，天地之間能恆久不已，乃因能知順動而已。
恆，亨，无咎，利貞，久於其道也。
恆之道，可以令亨通，且無災，但須注意所恆為正，吉也，所恆不正，則反招辱。
天地之道，恆久而不已也。
人如能恆持可恆之道，則合於天地之理。必可長久。
利有攸往，終則有始也。
萬物之動，必有始終，今動而能恆，其間變化必多，能知隨時變易其外，神在內不變，此
得易之神也。
日月得天而能久照，四時變化而能久成，聖人久於其道而天下化成，
觀其所恆，而天地萬物之情可見矣。
第71页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
日月得天之道，能久照不已，四時往来生成萬物，也因得天，故常久不已，聖人用恆之道，
行之不已，能化成天下，成其美俗。觀天地之恆常，得天下常久之理，此聖人之道所以能常久
也。常人孰能知。
象曰：雷風，恆；君子以立不易方。
人才君子觀恆之象，以恆久之德性，持立於中道，永不易其立足之道。
| 初六：浚恆，貞凶，无攸利。        |     |     | 象曰：浚恆之凶，始求深也。       |     |
| -------------------- | --- | --- | ------------------- | --- |
| 初六以柔暗之人初進，只知守常卻不度勢   |     |     | 但求上之眷顧，不知度勢而行，安居其位， |     |
| 而為，但求上之眷顧，又堅守此向，致凶之道 |     |     | 失恆之道於始也。            |     |
也。因其心志在求上眷顧，必不能安居其位，
故凶也。
悔。人能知所輕重，易之義即此。
九二：悔亡。
| 恆能居其正位，常道也。今陽居陰位，處   |     |     | 象曰：九二悔亡，能久中也。       |     |
| -------------------- | --- | --- | ------------------- | --- |
| 非其位，雖中正之才，不知輕重之勢，造成有 |     |     | 人能知恆久於中道，知所輕重，必可常久。 |     |
| 九三：不恆其德，或承之羞，貞吝。     |     |     | 象曰：不恆其德，无所容也。       |     |
| 得位乃可久，但於須持久時不知持之以    |     |     | 不知恆之道的人，終至無處容身也。    |     |
恆，朝令夕改，人無所適從，反招羞辱矣。
| 九四：田无禽。            |     |     | 象曰：久非其位，安得禽也。     |     |
| ------------------ | --- | --- | ----------------- | --- |
| 田獵又無獲禽，徙勞無功也，九四陰位而 |     |     | 處不適位，雖久何益，猶徙獵而無功。 |     |
陽居之，處非其所，恆又何益？人之動必有道，
持之以恆則有功，不得道，即久亦無功也。
| 六五：恆其德，貞，婦人吉         |     | ，夫  | 象曰：婦人貞吉，從一而終也，夫    |           |
| -------------------- | --- | --- | ------------------ | --------- |
| 子凶。                  |     |     |                    | 子制義，從婦凶也。 |
| 柔居剛位，又得九二之陽剛助應，此即居   |     |     | 柔而順從於婦人則吉，乃從一而終也，君 |           |
| 中正又有應乎中正，恆此以久，吉之道。婦人 |     |     | 王之義，從婦人之順從，招凶。     |           |
之道以順從為恆，此順從於婦人則吉，丈夫為
剛陽，如以順從之道持恆，反致凶也。更何沉
人君之道，君道切不以柔順為恆也。
| 上六：振恆，凶。              |     |     | 象曰：振恆在上，大无功也。        |     |
| --------------------- | --- | --- | -------------------- | --- |
| 此恆之極位，乃振恆，即守之不常也，居    |     |     | 居上之道，躁動不安，必無所成，此言持   |     |
| 上而動無節宜，再以此為恆，凶至也。故吾人  |     |     | 恆，知恆，用恆之重要性，人不知此即，令再 |     |
| 動之必以正理，不逾矩，動如失正，又不及復， |     |     | 大之勞亦無功也。             |     |
反持恆下去，果致凶矣。
第72页
| 天行健 | 君子以自強不息 |     | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天山遯遯遯遯
此孟嘗君進白狐裘，夜渡函谷關，卜得知，
果脱身也。
圖中：
一一一一山山山山，，，，一一一一水水水水，，，，酒酒酒酒旗旗旗旗上上上上文文文文字字字字，，，，官官官官人人人人踏踏踏踏龜龜龜龜，，，，月月月月半半半半
雲雲雲雲中中中中，，，，幞幞幞幞頭頭頭頭上上上上樹樹樹樹，，，，樹樹樹樹下下下下人人人人獨獨獨獨酌酌酌酌。。。。
豹隱南山之課 守道去惡之象
恆者，久也，久不動則有去意，遯乃退也，故遯所以繼恆也，此卦天下有山，天陽向上，
物雖上陵但止而不進，以陰陽之道論，二陰居下有上進之勢，陽將消退，故此時乃論小人渐盛，
君子退避之時，此遯之義也。
卦圖象解
一、一山：阻也。
二、一水：險也。
三、酒旗上文字：酒為忘憂之物，文在旗上，受人提攜也。
四、官人踏龜：歸，鬼也；玄武自來，水上求財。
五、幞頭上樹：求去辭官也。
六、月在雲中：主半清半濁象，事未明晰。
七、人在水邊：等待平安狀，蒞臨也。
八、樹下人獨酌：休也，無事也，萌生退意狀。
人間道
遞：亨，小利貞。
遯，乃君子潛藏之時，君子退而伸其道，人退道不屈，則可亨，雖無大力，但仍有小吉，
因知時避退，此善之道也。
彖曰：遯遯遯遯亨，遯遯遯遯而亨也。剛當位而應，與時行也。
君子處遯之道，知退生吉，退所以為伸道。故雖退之時，君子處之，未必真遯，當隨時消
息，有可以致力，當不避之，以扶持其道，並非於遯時，藏而不為也。
小利貞，浸而長也，遯遯遯遯之時義大矣哉！
小人之道長時，不可求大功，但利於小功，君子之人能察於其微，始即深以戒之，退而伸
道，不使道消，此處遯之時意義之大處也。
象曰：天下有山，遯遯遯遯；君子以遠小人，不惡而嚴。
山在天下，由下起而上止，天上進分之相違，此遯之象，因違和而須遯。君子遠小人之道，
若以惡聲厲色，只增其怨忿而已，唯用莊嚴威色，使其敬畏，小人自然遠矣。
第73页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：遯遯遯遯尾，厲，勿用有攸往。   |     | 象曰：遯遯遯遯尾之厲，不往何災也。    |     |
| ------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 因遯本即退去，故初爻為往退之初，反為  |     | 退處之時，居於尾者，此危也，唯晦藏於   |     |
| 其尾，此時以柔處遯，不可往，往則有災。 |     | 下或末端，可得吉，因往有晦不若不往，故晦 |     |
藏可免災也。
| 六二：執之用黃牛之革，莫之勝 |     | 象曰：執用黃牛，固志也。 |     |
| -------------- | --- | ------------ | --- |
説。
| 二與五位相應，居正而相親合，其交之堅， |     | 二與五位用中正之道相結，且堅心其志， |     |
| ------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 若牛革之繋，不可言語。         |     | 猶牛革之堅也。            |     |
| 九三：係遯遯遯遯，有疾厲，畜臣妾，吉。 |     | 可無咎，古之前例多矣。        |     |
象曰：係遯遯遯遯之厲，有疾憊也，畜臣
遯退之道，其貴在速及遠，如有事累，則
| 不速，於遯時則有危也。此爻即言，人之親， |     |                      | 妾吉，不可大事也。 |
| -------------------- | --- | -------------------- | --------- |
| 若以女子小人而言，其皆懷恩而不知義，親愛 |     | 係遯之道，於養臣妾親暱人時可吉，但不   |           |
| 之則忠，犯錯而嚴厲時，則生暗害，此小人之 |     | 可以擔當大事，待人取中正之道，不以私心而 |           |
| 道。然君子之道非如是，待之以正，即令有拖 |     | 生偏，取諸於公，則可行大事矣。      |           |
累亦不有災，如君王有危而不棄黎民，雖危亦
| 九四：好遯遯遯遯，君子吉，小人否。    |     | 象曰：君子好遯遯遯遯，小人否也。  |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 君子之人亦有所好，處退之時，必去而不   |     | 君子知時而退不疑，小人則無法克制私 |     |
| 疑，以道來制欲，故為吉，而小人反之，其不 |     | 慾，以至於凶也。          |     |
能以義處之，唯私慾之所好，即令身陷亦不能
自制，故於小人則否。故君子必易出難進，小
人則易進難出。
| 九五：嘉遯遯遯遯，貞吉。         |     | 象曰：嘉遯遯遯遯貞吉，以正志也。   |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 君王處得中道，動靜間必以時，故嘉美，   |     | 內心正則動必正，此退之美也，今人不以 |     |
| 終吉。今人卻動靜皆以私慾，表裡不一，不以 |     | 退為美，只動之以欲，因志不正也。   |     |
中正之道處，知進不知退，此凶也。
| 上九：肥遯遯遯遯，无不利。        |     | 象曰：肥遯遯遯遯无不利，无所疑也。     |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 此退之極致，退求遠且無累於他人，此退   |     | 退之求其遠，且無所拖累，此退之道至極，   |     |
| 之有餘，無往不利矣。今人即令退，亦追求有 |     | 必無不利。且剛決而不疑，君子之遯道，雖退， |     |
| 所牽累他人，其動不正，唯自苦而已，小人自 |     | 因得道，卻能無往不利。           |     |
招之累也。
第74页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷天大壯
此卦唐玄宗避安祿山亂，卜得之，乃知不久
亨通也。
圖中：
北北北北斗斗斗斗星星星星，，，，天天天天神神神神執執執執劍劍劍劍，，，，一一一一官官官官人人人人燒燒燒燒香香香香拜拜拜拜，，，，
一一一一猴猴猴猴，，，，一一一一兔兔兔兔，，，，一一一一犬犬犬犬。。。。
羝羊觸藩之課 先曲後順之象
君子之退而伸道，多數君子之退且聚合，而成大壯之勢，壯有進且盛義，陽剛而震動此以
剛而動，乃大壯之象，猶雷威震在天上也。
卦圖象解
一、北斗星：帝君，老闆，主事之人。
二、天神執劍：民意歸向，人心也。
三、一官人燒香拜：拜求於天，而不求人，凶。
四、一猴、一兔、一犬：侯，劉，狄姓，在野之人。
五、猴回頭：回吼。
六、兔回頭：回吐。
七、羊回頭：回陽。
此卦示意過剛必招凶，而猴、羊、兔為三貴人，和中近易為處之道。
人間道
大壯：利，貞。
大壯之道利在正，理正而勢正，如不得正而壯，只強猛無理而已，非君子之壯。
彖曰：大壯，大者壯也，剛以動，故壯。
大且壯為大壯，乾之至剛而動，外動內剛狀，名壯。
大壯利貞，大者正也。正大而天地之情可見矣。
天地之道可運行而長久，乃至大至正始然也，此道之至大能如是。
象曰：雷在天上，大壯，君子以非禮弗履。
君子觀雷震威在天，此之壯大，而行大壯之道，知唯克己復禮最大。能自勝之人為天地之
最壯者，能赴湯蹈火，此唯武夫之勇也。君子能和而不流，大立而不倚。
初九：壯於趾，征凶，有孚。 象曰：壯於趾，其孚窮也。
初爻在下，而陽剛居之，乃初進而用壯， 在下位而用壯，即令行可信，亦必招窮困
必凶，吾人居上用壯，猶須正方可行，初進而 阻滯也。
剛壯，必招凶辱。
第75页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 九二：貞吉。             |     | 象曰：九二貞吉，以中也。         |     |
| ------------------ | --- | -------------------- | --- |
| 二位屬陰位，陽剛居之，乃示人剛柔得中 |     | 能得中正，而堅持守之，也吉乎，此意中   |     |
| 也，人能識得時義之輕重，則必吉。   |     | 而不失正。今人中立而為己，已失正道，猶牆 |     |
頭之草，可嘆也。
| 九三：小人用壯，君子用罔。貞厲， |     | 象曰：小人用壯，君子罔也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
羝羊觸藩，羸其角。
小人用其強壯之武力，終困，君子志氣剛
小人尚力，只用其壯勇，而君子用罔，因
強，無視邪惡，無所忌憚。
其志剛，無視於非正之事，無所忌憚也。萬物
莫不用其壯，猶羊之壯於首角，一遇藩籬，亦
受困也，故用壯，不可強力進，須持之正道，
無忌憚於邪吝，方為真罔。
| 九四：貞吉，悔亡，藩決不羸，壯 |     | 象曰：藩決不羸，尚往也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
于大輿之複。
| 時方道之長盛時，如有小失，則必害進之   |     | 四位未至極，以當盛之陽，又用壯以進， |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 勢，猶大車其輪軸必壯，乃利於行，如輪軸不 |     | 無能阻之，即令藩籬隔而不困其力也。  |     |
強，以致大車之不行也，有如藩籬之決開而不
復其困也。
| 六五：喪羊于易，无悔。          |     | 象曰：喪羊于易，位不當也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 羊性喜群行又互觸其角，猶諸陽並行，如   |     | 柔居尊位，位不當也，猶人君之勢不足，   |     |
| 以力制，則必難勝有悔，唯其平和得之，則無 |     | 下又壯進，才有所謂『治壯之道』，治壯之道 |     |
| 所用其剛，使其壯失於和易之道，可以無悔。 |     | 不可用剛，須以平易近人待之，可化壯也。  |     |
上六：羝羊觸藩，不能退，不能遂，
| 无攸利，艱則吉。             |     |                    | 艱則吉，咎不長也。 |
| -------------------- | --- | ------------------ | --------- |
| 陰柔又處壯極，猶羊角之觸藩，進退不得，  |     | 此因自處不詳不慎，以致進退不能也。以 |           |
| 必無所往也，陰柔處壯時，一遇艱困，必不能 |     | 柔處艱時，即有咎，亦不長久。     |           |
守，往即凶也。吾人須居艱困時而處柔，必吉。
此壯之極，須變義也。
象曰：不能退，不能遂，不詳也。
第76页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火地晉
此卦昔司馬進策，卜得之，後果為丞相。
圖中：
文文文文字字字字破破破破，，，，官官官官人人人人掩掩掩掩面面面面，，，，毬毬毬毬在在在在泥泥泥泥上上上上，，，，雞雞雞雞啣啣啣啣秤秤秤秤，，，，
枯枯枯枯木木木木生生生生花花花花，，，，鹿鹿鹿鹿啣啣啣啣書書書書，，，，一一一一堆堆堆堆金金金金寶寶寶寶。。。。
龍劍入匣之課 以臣遇君之象
繼壯盛之後，則必進，晉，進也，明出於地，升而明，故晉，此論進之道，離，中虛為明，
乃明出於地上也。
卦圖象解
一、文字破：官事不成，退位象。
二、官人掩面：無顏見人，悲象。
三、毬在泥上：所求必陷險也。
四、雞啣秤：雞，酉也，肖雞人也，落日之象。秤：示公平，稱心也。
五、枯木生花：晚發也。
六、鹿啣書：祿與命到也。
七、一堆金寶：財祿豐收之象，占疾厄，則有焚金紙之象。主喪服，二人去一也。
八、人立水邊：恐泣之象，主喪服。
九、三點在石上：心象，示人心在石上，不動念，堅心也。
人間道
晉：康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。
有能治安之諸侯，名康侯，其因能明，下體順附，承王之象，則見眾多之馬駕，有重賜，
乃寵遇之至也，此上明下順，乃進盛之時。
彖曰：晉，進也。明出地上，順而麗乎大明，柔進而上行，是以康侯用
錫馬蕃庶，晝日三接也。
晉乃明進而盛，此外明內順，故能包明至大明，如順德之良臣，附麗於明主也。柔居君位，
能明而順，上附於君，下順於民，故為康侯，此為諸侯之道也。
象曰：明出地上，晉，君子以自昭明德。
君子觀明出地上，近明為晉，故知惟昭明德於已，求己之明且有德，為晉之道。
第77页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：晉如摧如，貞吉，罔孚，裕       |     | 象曰：晉如摧如，獨行正也。裕无      |         |
| --------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 无咎。                   |     |                      | 咎，未受命也。 |
| 初爻乃晉之始時，始進而求快升，必不遂    |     | 進退之間，惟君子能獨行正道，唯義之所   |         |
| 其意，因上位未能遽信，必當自守安位，寬裕  |     | 趨，方可出仕，未受命時，皆寬裕無求。若能 |         |
| 不求，以待上位之信方可。小人始進而求上信， |     | 信於上，忠職守，卻反失去職務，則君子一日 |         |
| 則必傷於義，皆招咎悔。此君子方知進退之道。 |     | 不居，必退而遠之。            |         |
| 六二：晉如愁如，貞吉。受茲介福，      |     | 象曰：受茲介福，以中正也。        |         |
于其王母。
| 進退之間守正道，當吉，二爻之位雖無援，   |     | 雖居下位之人，能永持中正之道，久必有   |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 因能守正，日久彰顯，自得上六五君位之人相  |     | 亨。更加有明君在上，雖位遠，但必因同德受 |     |
| 應，上位自當求之，因德同也。        |     | 福。                   |     |
| 六三：眾眾眾眾允，悔亡。          |     | 象曰：眾眾眾眾允之志，上行也。      |     |
| 柔居剛位，又不中正，此乃居不適位時，    |     | 能順從眾志，居下位之上，又上從明君，   |     |
| 必有悔咎，惟居此時，能明謀從眾，順應天心， |     | 合於眾志。                |     |
吉。
| 九四：晉如鼫鼫鼫鼫鼠，貞厲。       |     | 象曰：鼫鼫鼫鼫鼠貞厲，位不當也。   |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽剛居陰位，非適其位而居之，乃貪據其   |     | 不正又居高位，時懷貪而懼失之心，堅守 |     |
| 位，貪而畏人者，範鼠也，近君之位又不適， |     | 此不放，招危險也。          |     |
下位又求上進，居此時生畏忌之心，必生危矣。
| 六五：悔亡，失得勿恤，往吉，无 |     | 象曰：失得勿恤，往有慶也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
不利。
| 柔居尊位，乃不正位，本凶。但用大明之   |     | 有明明之君，下又上附順，能推誠委任， |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 德而上下皆附順，故反吉。因下之順附，必能 |     | 必能成天下之大功，往必有福也。    |     |
盡誠委任眾人之才，以濟天下。明君不患其不
能明照，患其用明之過於察察，有失委任之道，
自任其明而以私意偏任，天下必無法為公。
| 上九：晉其角，維用伐邑，厲吉， |     | 象曰：維用伐邑，道未光也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
无咎，貞咎。
| 陽剛又居最上，如角之象，此言進之極，   |     | 盡善之道，能安內攘外，今維用伐邑，能 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 過剛則易失於躁急，本剛又急於求進，必有失 |     | 治內不能治外，其道未光大也。     |     |
也。此惟有用於治內(伐邑〕可以無患。但如
用其治外，反凶。觀人之自治，能剛之人守道
必固，求進燥急之人必遷善益速，唯須合中正
之道，可無咎。
第78页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地火明夷
此卦是文王囚姜里，見子不至，卜得知，果
子歿也。
圖中：
婦婦婦婦人人人人在在在在井井井井中中中中，，，，虎虎虎虎在在在在井井井井上上上上，，，，錢錢錢錢破破破破，，，，人人人人逐逐逐逐鹿鹿鹿鹿，，，，
堠堠堠堠上上上上有有有有工工工工尺尺尺尺，，，，珠珠珠珠聚聚聚聚。。。。
鳳凰重翼之課 出明入暗之象
物進不已，必有所傷，故明夷為序卦，夷者，傷也，此卦坤上離下，乃明入地中之象，為
晉之反卦，故義亦反，晉為明且盛，上明君下群賢並進之時。明夷乃暗君在上，明者見傷之時，
日入於地中象。
卦圖象解
一、婦人在井中：女人招災，或頸部災，家內有災。
二、虎在外：外人虎視眈眈。
三、錢缺：財傷也。
四、人逐鹿：財失也，爭相為祿，逐鹿中原。
五、堠在人鹿中：猴作梗也。
六、「：尺也，工匠獨有，匠，將也，武官人。
七、堠：不動也，尊位也，姓侯，肖猴。
八、鹿回頭：回祿也，火災。
九、人手上木枝：休象。
見此課，必傷且凶矣。
人間道
明夷：利艱貞。
君子處明夷之時，須知時之艱難，必求不失正道，方為君子。小人則阿諛奉承，唯利是圖，
順附勢而為，不顧正道。
彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔順，以蒙大難，文王以之。
君子處明夷之時，知明者必見傷，故求內明外順之態勢，應對大難之時，如此可內不失明，
外又可遠禍患。易之妙即在此，卦之德本亦卦之解也。
利艱貞，晦其明也，内難而能正其志.箕子以之。
處艱難時，能知晦藏其明，不知藏晦，必生禍患，不能守正，必非賢人。
象曰：明入地中，明夷，君子以莅眾，用晦而明。
君子觀明入地中，明夷之道，乃知不極其明察而用晦之道，於莅眾之時，如此必能容物和
眾，眾親而安，猶水至清則無魚，人至明則無徒亦然。
第79页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：明夷于飛，垂其翼。君子于 |     | 象曰：君子于行，義不食也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
行，三日不食，有攸往，主人有言。
| 明夷之初，乃見傷之始，暗君在上，陽剛   |     | 義之所至，即令困窮，亦不所為不正，故 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 之人不得上進，猶鳥飛而傷翼，小人害君子皆 |     | 君子能安之於苦悶。          |     |
害其所以行。君子之人能見事於微末，始見傷，
則避之，即令困窮亦退避之，取適之位而往，
絶不以世俗之見而遲疑所行也。常人無法見傷
於始，不知退避，至傷於己時，已不能退也。
| 六二：明夷，夷于左股，用拯馬壯， |     | 象曰：六二之吉，順以則也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
吉。
| 六二乃陰居陰位，得中正之德，順時知處，  |     | 順處且有原則，合於中正之道，故必能處 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 乃至善也。但處明夷之時，亦不免有所損傷， |     | 明傷之時，而能保吉也。        |     |
但須如馬之壯，可獲免傷而吉，如自處之道不
壯，則傷之深矣。
| 九三：明夷於南狩，得其大首，不 |     | 象曰：南狩之志，乃大得也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
可疾貞。
| 因上卦暗極，而又正居明之極，明即將與   |     | 用下位之明，來除上位之暗，唯求目的在 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 暗衝突之時也。居此，君子必前進除害，以獲 |     | 除害而已，如不然則為背亂之事也。   |     |
之魁首，為要務，至於舊疾敗俗，必不能立刻
改變，須知渐進之道，教其渐改，如求劇革必
令不安，非上策也。
| 六四：入于左腹，獲明夷之心，于 |     | 象曰：入于左腹，獲心意也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
出門庭。
| 此爻意陰邪之小人，處近君之位，乃以柔   |     | 此以邪惡之陰道惑於君心，而逞其私慾， |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 順附於君主時，為保其固交，乃以柔邪之法， |     | 君為小人，必始終不悟也。       |     |
隱敝之交而結於上。而君本陰邪之人，必受蠱
惑其心，而行之於外。故君必求明，守正道，
而不為小人所煽動，所利用也，即此。
| 六五：箕子之明夷，利貞。          |     | 象曰：箕子之貞，明不可息也。       |         |
| --------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 此爻言暗傷至極，乃謂明見傷之主，若於    |     | 箕子知晦藏其明於暗傷之時，且能不失意   |         |
| 此時顯示其明，必見傷害。要如箕子之知晦藏， |     | 志，同與陰暗之人合污，其明必能不滅，小人 |         |
| 則可免於難，若不知晦藏其明，則害大矣。   |     | 若受禍患所逼，必失其節守也。       |         |
| 上六：不明晦，初登于天，後入于       |     | 象曰：初登於天，照四國也，後入      |         |
| 地。                    |     |                      | 于地，失則也。 |
| 明之至高而又傷於此時，本可遠照，今傷    |     | 始登於天，能明照四方，今傷於昏暗，反   |         |
| 於明，必不明反昏悔，反失其道也。      |     | 失其道。                 |         |
第80页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風火家人
此卦董永喪父賣身，卜之。後感得仙女為妻。
圖中：
一一一一人人人人張張張張弓弓弓弓，，，，一一一一帶帶帶帶在在在在水水水水邊邊邊邊，，，，雲雲雲雲中中中中文文文文書書書書，，，，
貴貴貴貴人人人人拜拜拜拜綬綬綬綬，，，，婦婦婦婦人人人人攜攜攜攜手手手手。。。。三三三三點點點點。。。。
入海求珠之課 開花結子之象
人之傷於外而必後返於內，故家人次明夷為序卦，此卦專論家內之道，父子、夫婦、長幼
尊卑之倫理與恩義的家人之道。外風內火，乃風自火出，火愈熾則風生，有自內而出之象，故
處家之道，有內明外順象。聖人之謂人能立於家，則必能施於國，以至天下大治。故治天下猶
治家也。
卦圖象解
一、一人張弓：暗算，破壞也。
二、一帶在水邊：事滯也，棄官也。
三、雲中文書：突而來之喜訊也。
四、貴人拜受：綬命也。
五、婦人攜手：家和之象，此卦卜婚姻大吉。
人間道
家人：利女貞。
家人之道，利在女正且堅，女能正，則家道正矣。
彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大義也。
家人之道，正位且堅心，男主外，女主內，其有尊卑有道，乃合乎天地陰陽之道。
家人有嚴君焉，父母之謂也。
父母為一家之君長，無尊嚴則無人孝，無大小，則倫理廢，故君嚴則家正。
父父子子，兄兄弟弟，夫夫婦婦，而家道正，正家而天下定矣。
父母兄弟夫妻各適其位，則家道正矣。能治家道，其道亦可推而治天下。
象曰：風自火出，家人。君子以言有物，而行有恆。
君子觀風自火出之象，知正身之道，皆由內出，故言必有物，行必有恆，身正而能治家。
初九：閑有家，悔亡。 象曰：閑有家，志未變也。
家人道之始為初九，须以陽剛立家道，如 閑即預防之法則也，閑必於始初而立。在
無法則度量，則終至人情流放，必悔。 正志未流散之前，變動而法規之，因始立規之
時，必不傷恩，不失義，如於志變後再思治，
則多有傷，必有悔。
第81页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：无攸遂，在中饋，貞吉。       |     | 象曰：六二之吉，順以巽也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 常人處家，唯骨肉親情，故常以情勝禮，   |     | 今以陰柔居中，能順從而動其心，此為婦 |     |
| 以恩去義，偏私之人多矣。獨有能剛之人不以 |     | 人之正道。              |     |
私愛而不顧理。今以陰柔之人治家，必無可為，
唯婦人之道可以柔順，如能處正，居中協調，
則必能吉。
| 九三：家人嗃嗃嗃嗃嗃嗃嗃嗃，悔厲吉，婦子嘻 |     | 象曰：家人嗃嗃嗃嗃嗃嗃嗃嗃，未失也；婦子嘻 |         |
| --------------------- | --- | --------------------- | ------- |
| 嘻，終吝。                 |     |                       | 嘻，失家節也。 |
| 嗃嗃乃嚴厲約束意，家人之道如約束過     |     | 雖過嚴厲傷恩，但猶未失家人之道。但令    |         |
| 嚴，必有悔，然能令人心敬畏，也比讓婦人之  |     | 婦人喜節無度，失家之道，必亂矣。      |         |
放肆，喜樂無節，終至家敗而來得好。同理，
人能剛立，必知忠義，喜愛玩樂必不能正倫理，
知恩義也。
| 六四：富家，大吉。            |     | 象曰：富家大吉，順在位也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 能有其富，於家道大吉，保有富之人，而   |     | 以巽順之道而能保其家富，此家之大吉    |     |
| 能保其家，此吉之大也。          |     | 也。                   |     |
| 九五：王假有家，勿恤，吉。        |     | 象曰：王假有家，交相愛也。        |     |
| 能剛又處君位，位尊而中正，又能順應內，  |     | 尊位又能有家之道，不但能使其順從而    |     |
| 此治家之至正至善。是故修身來齊家，家家能 |     | 已，必使其能從內心而化合。丈夫能愛內助， |     |
| 正，則天下大治，此不須憂勞而天下自治矣。 |     | 婦能愛其威治於家，此交相愛，為家之至道。 |     |
| 上九：有孚威如，終吉。          |     | 象曰：威如之吉，反身之謂也。       |     |
| 此言治家之道，非至誠之心不能也。己能   |     | 此即言治家之道，以正身為本，當先嚴其   |     |
| 守其规如常則人自化，如己不能守，況於他人 |     | 身，後有威望於人，則人能服。此反身之意。 |     |
乎？家之患必在禮法不足，下犯上，上凌下。
如能守正禮法，又有威嚴，則必能吉。
第82页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火澤睽
此卦武則天聘尚賈至精魅成，卜此除之。
圖中：
人人人人執執執執斧斧斧斧在在在在手手手手，，，，文文文文書書書書半半半半破破破破，，，，牛牛牛牛鼠鼠鼠鼠，，，，桃桃桃桃開開開開鬥鬥鬥鬥
掩掩掩掩，，，，雁雁雁雁飛飛飛飛鳴鳴鳴鳴。。。。
猛虎陷井之課 二女同舟之象
家之道到窮途，則生乖違離散，故睽卦為之序。此卦上火下澤，二體相違，此睽之義，二
女三女同居一室，但所歸各異，乃因志之不同也。
卦圖象解
一、人執斧在手：求快也，行刑之人，執法之人，有權柄也。
二、文書半破：無望象，毁約也。
三、牛鼠：秋冬吉，春夏凶。
四、桃開：逃開也。
五、門掩：牢獄之災，閉也，隔也。
六、雁飛鳴：悲也，孤單也，報凶訊也。
人間道
睽：小事吉。
睽違之道於小之事，可言吉。如與不良之人乖離，與不正之事違背也。
象曰：睽，火動而上，澤動而下，二女同居，其志不同行。
睽，以卦才言火在上而動，澤在下位，此二物性反，其義猶二女三女其本志同而共處，及
長所歸各異，其志不同也。
説而麗乎明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以小事吉。
內悦順而又應乎外明，麗明居上，以柔求進，又能得中正之道相應，處睽之時雖無法去天
下之睽，但於小處則吉矣。
天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，萬物睽而其事類也，睽之
時用大矣哉！
天上地下雖睽然天陽下降地陰上升而成萬物，其事本同也。男女之質不同，但互相求之志
卻同也。天下萬物不同是暌，然皆稟天地之氣而成，則相同也。是故物雖異而其本同，聖人用
睽之道，能令天下不同之群眾，合而為一，故其事大矣哉。
象曰：上火下澤，睽，君子以同而異。
火在上，澤在下，二物之性相違，為睽象，君子觀睽而知於世俗所同者，有時須獨異於世
人，中庸曰和而不流，即義此也。
第83页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：悔亡，喪馬勿逐，自復；見 |     | 象曰：見惡人，以辟咎也？ |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
惡人，无咎。
| 卦之初，即睽之始時，於睽時又剛動於下，  |     | 於睽時人情乖違，為求和合，若因其惡人   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 其悔可知，於此時因不能行而喪其馬如勿逐則 |     | 而避之，則生眾仇於君子，故見惡人乃為避免 |     |
| 馬自復回。因睽時小人必眾，若棄之，則必天 |     | 怨咎之悔也。               |     |
下而仇己乎？就會喪失坤德之含弘功能，乃致
凶地。不但無法使之化善，更遑論能合之，故
有必見惡人之議，所以自古以來能化姦邪為善
良，去仇敵而為臣民者，皆因不拒絶見之。
| 九二：遇主于巷，無咎。          |     | 象曰：遇主于巷，未失道也。         |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 睽違之時乃陰陽不合，且剛戾相對，即令   |     | 此意即當以至誠以動君心，使明義理而能    |     |
| 為陽剛之中臣，當以委曲而婉轉之善道將就於 |     | 求相合，不可屈道迎逢，乃真未失道。今之小  |     |
| 主，期使之合，絶非求附君主而屈道相向也。 |     | 人明知不正，然於乖違，之時，只知迎合奉承， |     |
為求己利，枉顧正道，故因時局而戀志之人乃
真小人也。
| 六三：見輿曳，其牛掣，其人天且 |     | 應，待睽終極之時必合，方為善處之道。 |     |
| --------------- | --- | ------------------ | --- |
象曰：見輿曳，位不當也，无初有
劓，无初有終。
| 三爻位為下卦之上，本離下卦而求進於    |     |                     | 終，遇剛也。 |
| -------------------- | --- | ------------------- | ------ |
| 上，今逢四之剛為阻，而下二爻之陽剛於後， |     | 見車牛之負掣後拖曳而行，知位所不當，  |        |
| 處此之時又逢乖違不和，猶牛車之行具，牛受 |     | 聖人知理順行，知時而守，待遇剛而能合。 |        |
掣阻於前，後有車輿在後，如以此狀況，又求
力進，則必重傷於上，宜剛守中正之道與其對
| 九四：睽孤，遇元夫，交孚，厲无咎。     |     | 象曰：交孚无咎，志行也。          |     |
| --------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 四爻近君位，君不與應，乃睽乖之時，故    |     | 睽乖之時，上下至誠相交，不止無咎，且    |     |
| 為孤，唯求與同德之人相合，且至誠相與交往， |     | 其志必可行，故救睽之道，唯君子以陽剛之才， |     |
| 能如此，雖處危，但仍可無咎也。       |     | 至誠相輔，何所不能濟也。          |     |
| 六五：悔亡，厥宗噬膚，往何咎。       |     | 象曰：厥宗噬膚，往有慶也。         |     |
| 陰柔又居尊位，於睽時，其危可知，然有    |     | 人君之才不足，如知信任賢輔，使其道能    |     |
| 九二陽剛之賢相輔，可以悔亡，且陽剛之賢又  |     | 深入於己，亦可為也。今人不知己之才不足，  |     |
| 能成黨，且深入之，則往而有慶也，如劉襌之  |     | 以為博士就是好的，不但不能成事，且造成乖  |     |
| 庸，有孔明之輔，乃成中興之態勢。      |     | 違之勢愈烈，果必凶。            |     |
| 上九：暌孤，見豕負塗，載鬼一車，      |     | 象曰：遇雨之吉，群疑亡也。         |     |
先張之弧，後説之弧，匪寇
婚媾，往遇雨則吉。
| 睽極之時，必反復正道，猶人見污濁之豕，  |     | 雨之成，乃因陰陽之和，故所以合和能成， |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 且全身爛泥，又車載一群惡鬼，心厭惡之乃欲 |     | 乃因疑慮盡消亡也。           |     |
張弓射之，後思之如動必反，而弗射，化仇寇
為婚媾，陰陽交合而成雨，故始因疑而睽，睽
至極因不疑而合，猶天地陰陽上為雨，往而遇
之，則吉也。
第84页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水山蹇
此卦鍾離末將收楚，卜得之，乃知身不王矣。
圖中：
日日日日當當當當天天天天，，，，旗旗旗旗一一一一面面面面上上上上有有有有使使使使字字字字，，，，鼓鼓鼓鼓五五五五面面面面中中中中有有有有
一一一一鹿鹿鹿鹿、、、、堠堠堠堠上上上上千千千千里里里里字字字字。。。。
飛雁啣草之課 背明向暗之象
睽，乖違也，乖離必生難，蹇即難也，因時之乖違，必有蹇難，故蹇次睽為序卦。此卦坎
上艮下，坎，險也，艮，止也，前有險而止不進，為蹇之意也。
卦圖象解
一、日當天：君明之象，吳姓。
二、旗一面只有使字：出使，和平之象，使—二人一口，示單人也。
三、鼓五面者：時為五更天，佔五面地，王為君王，一方之主，有多國或多島之象。
四、中有一鹿：攜財福至，旅客帶財來狀，商人至也。
五、堆子千里字：行西南，千里封候，候姓也。
六、千里為重：有第二次方吉。
人間道
蹇：利西南，不利東北，利見大人，貞吉。
西南為坤，坤体順，東北為艮，艮体險止，此言於蹇難之時，利處平易之地，不利止於危
險，今人遇險而止，不知因險而止，乃更險也。
彖曰：蹇，難也，險在前也。見險而能止，知矣哉！
蹇有險阻之難也，因險在前，止而不進狀。處蹇之道，乃能見險而止，此知蹇難也，此止
非真止也，乃不犯險而進之意。
蹇：利西南，往得中也：不利東北，其道窮也。
蹇之時，唯利處平易之地，乃得中正之位，東北為山，險阻在前，犯險而進，道必窮。
利見大人，往有功也，當位貞吉，以正邦也。蹇之時用大矣哉！
蹇難之時，唯聖賢能濟天下之蹇，故用賢人能往求而成功，在位之人堅心執意如此，必能
正家邦，此即知蹇之時任用賢人，適時而動，量險而行，使至正之大道能濟天下之蹇。今之為
政者，不知蹇之時難，乃因不知古聖先哲之智慧也。
象曰：山上有水，蹇；君子以反身修德。
山已為險阻，上又有水，故有上下險阻狀，為蹇，君子觀蹇象，知此時乃反求於己修身進
德，故必省自身，以待時之至也。
第85页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：往蹇，來譽。            |     | 象曰：往蹇來譽，宜待也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此蹇之初，以陰柔無助而求進，蹇之甚也，  |     | 於蹇之初，進必愈蹇，宜見幾而止，待時 |     |
| 是知止而不進，乃因知進退而成譽也。    |     | 而進，不可燥進。           |     |
| 六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。        |     | 其能忠而可嘉勉。           |     |
| 二爻為陰位，陰居之為正位，乃意為中正   |     | 象曰：王臣蹇蹇，終无尤也。      |     |
| 之臣，又與上五君同德而受信任，此即王臣， |     | 中正之臣所為必為其君，不為私，故於蹇 |     |
| 今處蹇難時，即令中正之人，以陰柔之質，不 |     | 難時，雖未成功，但終無過也。     |     |
能勝任，故有蹇中之蹇狀，因為中正之人，其
所為必忠於君，非為私己，故即令不勝，亦因
| 九三：往蹇，來反。             |     | 象曰：往蹇來反，内喜之也。         |     |
| --------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 以剛居下卦之上，處蹇時，下位之人皆柔，   |     | 下之陰柔無法獨立，必附於九三之陽剛。    |     |
| 依附於上狀。欲再上進，又逄陰柔，無法相濟， |     | 故吾人知，於處蹇之時，必得下之心可以求安， |     |
| 故有來反，即還歸也，反回其所。       |     | 此求內而喜之也。              |     |
| 六四：往蹇，來連。             |     | 象曰：往蹇來連，當位實也。         |     |
| 蹇之時以陰柔而往入坎險之深處為往蹇，    |     | 處蹇，居於上位，能不與下往而眾來，乃    |     |
| 如能與同志之人，使合眾而附之，此即来連，  |     | 得眾志也，能得眾志之人，必始之於誠實待下  |     |
| 乃真得處蹇之道也。             |     | 方可得也。                 |     |
| 九五：大蹇，朋來。             |     | 象曰：大蹇朋來，以中節也。         |     |
| 君處蹇難之時，必天下處難也，故名大蹇，   |     | 大蹇之時，須陽剛中正之才，如臣之才不    |     |
| 此時如能得朋來助，且須為陽剛中正之才來相  |     | 足濟蹇，只守於節義，不能濟世也，今之政客， |     |
| 輔方有效。                 |     | 多屬此類，不知己之才不濟，而力進，徒顯其  |     |
無能也。
| 上六：往蹇，來碩，吉，利見大人。 |     | 象曰：往蹇來碩，志在内也，利見 |     |
| ---------------- | --- | --------------- | --- |
大人，以從貴也。
| 六以陰柔居蹇之極處，蹇之極有將離蹇之   |     | 六位陰柔又處蹇之極，能近陽剛中正之 |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 態，如以陰柔必不得出，須有陽剛之助，以寛 |     | 君，來求自濟，此以從貴之義，吉也。 |     |
裕之大量，見有德之人，方可為吉。
第86页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷水解
此卦項羽受困垓下，卜得之，後果士卒潰散也。
圖中：
旗旗旗旗上上上上提提提提字字字字，，，，一一一一刀刀刀刀插插插插地地地地，，，，一一一一兔兔兔兔走走走走，，，，貴貴貴貴
人人人人雲雲雲雲中中中中，，，，一一一一雞雞雞雞在在在在邊邊邊邊鳴鳴鳴鳴，，，，道道道道士士士士手手手手指指指指門門門門，，，，道道道道
人人人人獻獻獻獻書書書書，，，，小小小小堠堠堠堠在在在在側側側側。。。。
雷行風止之課 患難解散之象
解者散也，萬物無終難之理，難至極而散，故解為蹇之序。此卦震上坎下，外動內險，即
動於險外，有出險之象，故為患難解散之時也。
卦圖象解
一、旗上提字：指名提凶，不利。有遠走他鄉之象。
二、一刀插地：求快也，劉姓之人也。
三、一兔走：卯年，劉姓。
四、一雞在邊鳴：有競爭象，酉年適逢貴人救。
五、貴人雲中：不及救也。
六、道士手指門：入空門也，逃亡方向，出家也。
七、道人獻書：裝飾外表，示誠象。
人間道
解：利西南，無所往，其來復吉，有攸往，夙吉。
西南即坤方，坤之体本含弘光大，於天下之難方解時，人始離困苦，當以宽大簡易之法待
之，切不可使煩於苛政，人心必安，再求重修冶道，立綱紀，建法治，且宜早動，如俟難復則
不及矣。
象曰：解，險以動，動而免乎險，解。
險則示難也，不險必不難，遇解時，如不動必不能出險，故此動是免於招險也。
解利西南，往得眾也。
此即解難之道，须廣大且平易之法以待民，則民心必歸。
其來復吉，乃得中也。
治世之道，必待解之時來臨方可往用，此為得宜。
有攸往夙吉，往有功也。
欲動而往，則必利速，愈早前往，功愈大，遲則害已生矣。
天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼，解之時大矣哉！
天地之氣開而和暢生雷雨，雷雨生而萬物甲坼，故解能成天地之功，故聖人知解之時，大
第87页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
也。讀易須体時之義，方成得易之道。易之道與天地合而同德。
象曰：雷雨作，解;君子以赦過宥罪。
天地解散而生雷雨，君子觀雷雨之象，体會發育之功，而知施恩仁，行宽法也。
| 初六：无咎。             |     | 象曰：剛柔之際，義无咎也。   |     |
| ------------------ | --- | --------------- | --- |
| 初解之時，柔居陽剛，乃柔而能剛象,知 |     | 剛柔相接又得其時宜，必無災也。 |     |
剛柔之合宜，使患難解散。
狐為邪媚之獸，黄乃直中也。
九二：田獲三狐，得黃矢，貞吉。
| 二與五陰位相應，此言陰柔之君在上，陽   |     | 象曰：九二貞吉，得中道也。     |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 剛之臣在之時也，古來如君柔則小人易蔽，威 |     | 能得中正之道，除去邪惡乃正且吉也。 |     |
必受損，又不果斷且易受小人之惑，小人一近
則心動矣，處此時又逢災難初解，聖人必以能
去小人來正君之心，行其剛中之道，方可吉，
| 六三：負且乘，致寇至，貞吝。 |     | 象曰：負且乘，亦可醜也。自我致 |     |
| -------------- | --- | --------------- | --- |
小人本非在上之物，今居下之上位，猶負
戎，又誰咎也。
重而乘車，乃招寇至，終必悔矣。
負重乘車，招寇致其之醜乃咎由自取，又
可怪誰呢。小人不量力勉居君子之位處上，必
終自招盜而奪之，自取其辱也。
| 九四：解而姆，朋至斯孚。          |     | 象曰：解而姆，未當位也。       |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽剛之人居陰柔君之側時，如居上位親近    |     | 如與君子至誠以交，則必無擋，故小人如 |     |
| 小人，必使賢士遠矣，須斥去小人則君子必進， |     | 能介乎中，則示人其交必不誠至也。   |     |
能得人之信孚。
| 六五：君子維有解，吉，有孚于小 |     | 象曰：君子有解，小人退也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
人。
| 君主之人必去小人，則君子必進，正道乃   |     | 君子能解退小人，則君子之道方行，故能 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 行，如不去小人，則天下不治，此可反看，即 |     | 行君子之道，乃因能去小人也。     |     |
天下不治，乃小人不去也。
| 上六：公用射隼于高墉之上，獲之 |     | 反招凶。        |     |
| --------------- | --- | ----------- | --- |
| 无不利。            |     | 象曰：公用射隼以解悖也 |     |
至解之終仍未解，必害之大且堅，故須強
解之至極如仍未解，必有堅強之害也，故
硬如射隼以解悖亂，天下可治也。
於此時可強用弓矢如射鷹隼於高處，時至而
發，如無良器又動不以時，射未成，必反生害，
故此言器之重要與動之時機，獲之必吉，不成
第88页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
山澤損
此卦薛仁貴將收燕，卜得之，大破燕軍。
圖中：
二二二二人人人人對對對對酌酌酌酌，，，，酒酒酒酒瓶瓶瓶瓶倒倒倒倒案案案案上上上上，，，，毬毬毬毬在在在在地地地地上上上上，，，，
文文文文書書書書二二二二策策策策，，，，有有有有再再再再告告告告二二二二字字字字。。。。
鑿石見玉之課 握土爲山之象
解，散也，斥去也，其後必有所失，故損為序。此卦「艮」上「兑」下，山體高在上而澤
體深在下乃有損下益上之義。如損上而益下，為益卦，取下而求益上，則為損，故居人上而施
恩澤於下則益，如取下而求自足，乃損。
卦圖象解
一、二人對酌：二人夾木，來也。
二、酒瓶倒案之：目前無指望也。
三、毬在地上：所求不成狀。
四、文書二策有再告二字：再次求，方成。
居此之時唯求有益於人，乃得損之真道也，損其多餘，同志乃至。
人間道
損：有孚，元吉，无咎，可貞，利有攸往。
損之道須持之正理，來自誠正，則損因順理而至大善，此可吉也。堅固常行必利有所往。
常人之損，有過或不及或不常皆不合乎正理。
曷之用？ 二簋可用享。
人間祭祀之禮，文繁節褥，常人多備祭品，聖人以儉為禮之本，示以至誠之心敬天，如求
祭物過多，乃求飾其誠，實示人偽矣。故知凡人之慾望若有過者，其始初皆起於奉養，常久以
後則成宮樓峻牆，酒池肉林，聖人有見於此，故先制其本以儉，故損之精義在損滅人欲以近乎
天理而已。
彖曰：損，損下益上，其道上行。
損之成，乃損下而益於上，故道乃上行。
損而有孚，元吉，无咎，可貞，利有攸往。
損之道在至誠，堅心如此，乃可盡損之道也。
曷之用？二簋可用享，二簋應有時，損剛益柔有時。
吾人應損去外在浮飾，使至誠見，萬事之始，必有長幼尊卑，然於事之末，往往已流於形
式，損之時乃知何時須損剛益柔，此損之道必以時乃吉。
損益盈虛，與時偕行。
第89页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
須損須益，求盈求虛，只隨時之一念而已，易之於時義於此可見。
象曰：山下有澤，損，君子以懲忿窒欲。
君子觀損之象，以損己為上，修己之道在忿與欲上，能知損己之忿與欲，乃得真損之時義。
| 初九：已事遄往，无咎，酌損之。    |     | 象曰：已事遄往，尚合志也。    |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
| 損之道，在損剛益柔也。今居下之人為益 |     | 事畢後退居不居功，能與上合志也。 |     |
上，當以功與之，不求己居，事畢則速去，不
求居功，乃能無過。若求享其功之美，此離損
下益上之道，不可也。
| 九二：利貞，征凶，弗損益之。        |     | 象曰：九二利貞，中以爲志也。    |     |
| --------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 剛中之人與君位柔性相應，居損時，用柔    |     | 九二陽剛之人能守中正之道，則何有不 |     |
| 悦態度求應於上，則有失剛中之德，其動必凶， |     | 吉。志存乎中道，則必自正也。    |     |
乃因不知堅心於陽剛也。此適足以損也。
| 六三：三人行，則損一人。一人行， |     | 象曰：一人行，三則疑也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------ | --- |
則得其友。
| 天下沒有獨一之人，必有二者，如男女之   |     | 一人行而能得友，三人行則易生疑，於此 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 往，由其精一，故能生也。一陰一陽，無法加 |     | 時須明損之道，損去一人，乃損多餘。  |     |
入故三人因志不專一，必生損一人，一人獨行，
由其志為專，故必有一友能同其志，故天地之
間損義之明且大哉，莫過於此。
| 六四：換其疾，使遄有喜，无咎。      |     | 象曰：損其疾，亦可喜也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陰柔之人居損時，須自損以從陽剛中正之   |     | 知損之道，得損之時，速去其不善，此可 |     |
| 道，即損不善而從善，必有喜而無災。人之損 |     | 喜也。                |     |
過失，唯患不速，如速則此過必不至深，為可
喜也。
| 六五：或益之，十朋之龜，弗克違， |     | 象曰：六五元吉，自上祐也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
元吉。
| 君王能柔順居尊位，處損之時，知虛中自   |     | 人君能盡眾人之見，合於天地之理，天必 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 損，順從在下陽剛之賢人，人君能如此，則天 |     | 降福祐也。              |     |
下人必從其德，咸以損己為美，故有眾民之公
論助之，因合正理，即龜筮亦不相違，可謂大
善之吉也。古云：「謀能從眾，則合天心。」
| 上九：弗損益之，无咎，貞吉，利 |     | 象曰：弗損益之，大得志也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
有攸往，得臣无家。
| 損道之終極，能居上而不損其下又益增在   |     | 居上而不損下，又能增益之，君子必能遂   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 下之人，則天下莫不服從，人心歸順，無遠近 |     | 行其志，故簡言之，君子之志，唯在如何益於 |     |
| 內外之區限。               |     | 人而已。                 |     |
第90页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風雷益
此卦冉伯牛有疾，卜得之，乃知謾師之過也。
圖中：
官官官官人人人人抱抱抱抱合合合合子子子子，，，，一一一一人人人人推推推推車車車車，，，，一一一一鹿鹿鹿鹿一一一一錢錢錢錢。。。。
鴻鵠遇風之課 河水溢出之象
損而不己必生益，自古盛，衰，損，益，天理循環，損至極生益，所以繼損也。此卦巽上
震下，風雷二物互相增益，雷受風則迅，風受雷激則烈，互相助威，所以成益象。損上益下，
故為益，前卦乃損下益上故損，以其義而推，吾人可知，民厚則國安。
卦圖象解
一、官人抱合子：倌人，丈夫也，事必先成後破。
二、一人推車：因時而動之象，空坐相請。
三、一鹿一錢：才祿俱備，有回祿之災，財有破損，憂心忡忡。
四、不為財货，不畏時尚之變，明知先成後破，仍走馬上任，以損上益下之道，天下或事
業亦能平治。
人間道
益：利有攸往，利涉大川。
益，乃有益於天下之道，故可濟險難，利涉大川。
彖曰：益，損上益下，民説无疆，自上下下，其道大光。
益之本義，其道在損於上而益於下，民必悦之且無盡無窮，從上而降，下之下亦受之，益
道乃光顯而大也。
利有攸往，中正有慶。利涉大川，木道乃行。
以中正之道助益天下，天下受福，故往吉。萬物中唯木助益人類最大，舉凡葯材，車船，
築室等皆不離木，木於平時尚未顯其要，但於艱危困頓時，則助益乃大，益道亦如是。
益動而巽，日進无疆。天施地生，其益無方。凡益之道，與時偕行。
益道之動乃在乎順，動不順乎理，必不成益。天道滋始，地道成物，而化育萬物，各正性
命，使益之道廣大無邊。聖人體天地之道，知能利乎天下之道，必須順乎時應乎理，因時制宜，
乃益之大道。
象曰：風雷，益，君子以見善則遷，有過則改。
風與雷二物相互助益，君子觀其象，而知益於己之道，乃在見善則遷，則可盡天下之善，
有過能改，則無過矣。
第91页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：利用爲大作，元吉，無咎。      |     | 象曰：元吉无咎，下不厚事也。        |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 初九為陽剛之賢，如遇六四上位之順時，   |     | 下位之人，本就不可擔重大之事，今得上    |     |
| 亦即居下位而有能力之賢才，能得上位之順從 |     | 位信賴而出任大事，必须能濟世助人，方可使  |     |
| 支持，必做大益於天下之事，此為大作，如不 |     | 上位有知人善任之譽，如只會壞事，民怨四起， |     |
| 能持此原則，不但悔咎來臨，且又累上位，此 |     | 則上下皆有過失也。             |     |
是上位之過也。如益眾人，則必無過。今人多
志得意滿，狐假虎威，欺上瞞下，唯圖利自己
而已。
| 六二：或益之，十朋之龜，弗克違， |     | 象曰：或益之，自外來也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------ | --- |
能知益天下之道，且堅守此道，必令眾人
永貞吉，王用享于帝，吉。
自外而來歸矣。
人能處於中正之道，又知中虛來求益，且
能順從無私，天下何不能受？必不相違，日久
更吉。如此則必能通上位，獲吉，人皆相從矣。
| 六三：益之用凶事，无咎。有孚中       |     | 象曰：益用凶事，固有之也。        |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 行，告公用圭。               |     | 居下凡事當稟明於上，乃得誠信。但如遇   |     |
| 六三乃相位，居下民之上統管民事，如能    |     | 危難救災之事，可立以剛決，必能無咎，此其 |     |
| 居民上而剛決，其果為益民而決，即令是凶事， |     | 大義也。                 |     |
亦可無咎。但仍須以誠意通於上，使上能信任，
如所為不合中道，即令上信亦不可為也。
| 六四：中行，告公從，利用爲依遷 |     | 象曰：告公從，以益志也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
國。
| 居君側，以柔順從君，對下又順應於初陽   |     | 其動之志在益天下，上必信從，因其為公   |         |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 之剛賢，如此則能令民順而從行。      |     | 不為私，故古人不患上之不從，患己之不正。 |         |
| 九五：有孚惠心，勿問元吉，有孚      |     | 象曰：有孚惠心，勿問之矣，惠我      |         |
| 惠我德。                 |     |                      | 德，大得志也。 |
| 陽剛君王，居尊心中又誠正，必能益於天   |     | 人君有至誠增益天下之心，不须問，天下   |         |
| 下，不問可知，天下之人必至誠愛戴，因君之 |     | 之民，必懷德承恩，益道大行，人君志必行。 |         |
能施恩德也。
| 上九：莫益之，或擊之，立心勿恒，     |     | 象曰：莫益之，偏辭也，或擊之，      |       |
| -------------------- | --- | -------------------- | ----- |
| 凶。                   |     |                      | 自外來也。 |
| 以剛處益之極，此專欲利己，不與眾同欲，  |     | 若以私利增益自己，人必與爭之，必不肯   |       |
| 必招怨，或受攻撃，聖人戒之在人欲，堅心不 |     | 之。或言辭偏，或攻擊之，皆自外來。起因皆 |       |
| 可有私欲，否則招凶。有則須速改。     |     | 因己心不合正理，私欲專利而成。      |       |
第92页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤天夬夬夬夬
此卦漢高祖欲拜韓信為將，卜得之，知有王
佐才也。
圖中：
二二二二人人人人同同同同行行行行，，，，前前前前水水水水後後後後火火火火，，，，虎虎虎虎蛇蛇蛇蛇當當當當道道道道，，，，一一一一
人人人人斬斬斬斬蛇蛇蛇蛇，，，，竿竿竿竿上上上上有有有有文文文文字字字字，，，，竿竿竿竿下下下下有有有有錢錢錢錢。。。。
神劍斬蛟之課 先損後益之象
益之至極，猶水之滿溢，必決出之，夬者，決也，必決而後止。以卦体而言，兌上乾下，
有水之聚高至頂，則潰決也。如以爻而言，五陽在下，陽之長而陰將退，有眾陽決去一陰之象，
故於人間道，則此為君子道長，小人道消之時也。
卦圖象解
一、二人同行：相輔相成，可成事也。
二、前水後火：前險而後明，宜進取象，土生金象。
三、虎蛇當道：虎，有權威之人。蛇—險奸之小人阻道。
四、一人斬蛇：勇士也，得名將也。
五、竿上有文字：揚竿而起，正名出師。
六、竿下有錢：行動有利也。
七、錢下有火：燒錢狀，主喪服。
人間道
夬夬夬夬：揚于王庭，孚號，有厲。
夬之道，在小人式微，君子道長，必顯於公堂，使人明善惡，故揚于王庭。於此時敬戒之
以至誠以命下民，使民戒之，居安思危，隨時生戒懼之心，必無後患。
告自邑，不利即戎，利有攸往。
夬之道能於至善，必不尚武力，從修已開始，齊家後能治國，以道服眾，如此則可進而往。
彖曰：夬夬夬夬，決也，剛決柔也。健而説，決而和。
五陽去一陰，下健而上悦，乃因健而能悦，能和，此決道之至善。
揚于王庭，柔乘五剛也。孚號有厲，其危乃光也。
陰居陽上，此不正也，君子去之，當揚其罪於公堂，使民眾知善惡也。以衷心至誠帶領民
眾，使知戒懼，防危之至，君子之道方可顯其力大。
告自邑，不利即戎，所尚乃窮也。利有攸往，剛長乃終也。
夬之時，不可崇武以力取，必須從修治本身之地起，方可有利前進光大君子陽剛之道，待
正道至剛時，決不可留一邪吝之道，此剛進至終可吉也。
象曰：澤上於天，夬夬夬夬，君子以施祿及下，居德則忌。
第93页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水之聚而上於天，為夬象，其終必決於上，而灌溉於下，君子觀象法天，故知必施祿於天
下，則民皆向之，於安處之時，知須防禁，則無潰散之虞。
| 初九：壯于前趾，往不勝爲咎。        |     | 象曰：不勝而往，咎也。          |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 在下位剛健之人，於決之時，必強進執行，   |     | 君子之行，必度量而進，知不可而力求，   |     |
| 如執行中受阻而失敗，必決之過，故凡事欲動  |     | 必招咎也。小人無此之戒，不量力而進，其果 |     |
| 之前，必戒之在燥，做最壞之打算，方可行進。 |     | 自取其辱。                |     |
| 九二：惕號，莫夜有戎，勿恤。        |     | 象曰：有戎勿恤，得中道也。        |     |
| 君子去小人之時，必思懷戒備，不鬆懈一    |     | 衣有兵戎，不驚憂，乃因自處之善，能行   |     |
| 時，如此即令夜有兵戎，亦不驚也。      |     | 中道，知所戒懼也，故學易之人必知時識勢， |     |
不知如此，惶論精易。
| 九三：壯于頄頄頄頄，有凶。君子夬夬夬夬夬夬夬夬， |     | 象曰：君子夬夬夬夬夬夬夬夬，終无咎也。 |     |
| ------------------------ | --- | ------------------- | --- |
獨行遇雨，若濡有慍，无咎。
| 九三居相位，上有君王，卻剛於果決，此   |     | 決必合於正理，君子於當決之時果決之，   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 決乃自任之決，必非合君意，果必招凶。故君 |     | 終不至咎。常人须戒，在不明狀況之前，不做 |     |
| 子居夬之時，知己道之長，小人之道將消，必 |     | 決定就是良策，切不可憑己之所好而蒙決，必 |     |
| 不獨與小人合，且面現愠色，必可無咎。今人 |     | 害及他人。                |     |
皆自以為重要，見人之招凶，不論其因為何，
一律給予支持，此愚善之表現，徒令小人得逞，
不知反悔，反更盛其勢，此禍之端，乃肇因於
人之愚善。
| 九四：臀无膚，其行次且，牽羊悔 |     | 如是之人，必剛明者方可做到。 |     |
| --------------- | --- | -------------- | --- |
象曰：其行次且，位不當也；聞言
亡，聞言不信。
不信，聰不明也。
陽居陰位，乃示剛決不足之人所犯之過，
| 陽剛正理已明極時，如己之果決不足，必招居  |     | 此行為受阻，受難，乃居位之人不適其職 |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 不安，行進又難之狀，若能法羊群之群行特性， |     | 位。正理之言不信，因其聰聽不明也。  |     |
可無悔，但剛決不足之人，令其以柔進，必不
能也，故即令告之，本性如此，必不能信用。
自古以來，知過能改，知善能用，克己之欲能
| 九五：莧陸夬夬夬夬夬夬夬夬，中行无咎。  |     | 象曰：中行无咎，中未光也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 君為決定之主，居夬之時，必立決，以去   |     | 人能中心至誠，必決之無過也，但人心皆  |     |
| 小人之道，稟持中正之道，必無災。     |     | 有私慾，一旦涉及私欲，必不能光大中道。 |     |
| 上六：无號，終有凶。           |     | 象曰：无號之凶，終不可長也。      |     |
| 此陰將盡之時，君子道顯，小人道必消之   |     | 如示人號咷畏懼，仍招凶，此道必不久也， |     |
| 際，惟比附於君子之道方吉，否則即令不號咷 |     | 故君子思去小人之道，非斬盡小人也。   |     |
畏懼，亦終獲凶。
第94页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
天風姤姤姤姤
此卦漢呂后擬立呂氏謀漢社稷，卜得之果
不利也。
圖中：
官官官官人人人人射射射射鹿鹿鹿鹿，，，，文文文文書書書書有有有有喜喜喜喜字字字字，，，，二二二二人人人人執執執執索索索索，，，，
綠綠綠綠衣衣衣衣人人人人指指指指路路路路。。。。
風雲相濟之課 或聚或散之象
夬，決也，潰決之後，必有遇，姤，遇也，故次夬卦。此卦，乾上巽下，即風行天下，風
行時必觸及萬物，故為遇之象。
卦圖象解
一、官人射鹿：丈夫也，取祿狀，野外之財，射，發也。
二、文書上有喜字：摇摇欲墜，根只一線，夫妻凶。
三、二人執索：互相牽累。
四、綠衣人指路：掌生死簿之人，信差（今日）。
五、二重山：重阻也。出也。
人間道
姤姤姤姤：女壯，勿用取女。
姤之道在戒陰壯之始，娶女本欲其柔且順從，但初進為陰，而渐進長盛，且有壯於陽者，
古来女壯必失男女之道，家道必敗。戒之在初始。
彖曰：姤姤姤姤，遇也，柔遇剛也。勿用取女，不可與長也。
姤，乃柔之遇剛，小人之道始遇君子之陽剛，須戒之在始，勿取如是之女，不可使小人之
道長。
天地相遇，品物咸章也。剛遇中正，天下大行也。姤姤姤姤之時義大矣哉。
萬物之生始於天陽地陰之交遇，不遇則不生。但须剛遇中正之道，猶人君之遇賢臣，剛與
中正合德，其道必及於天下，姤之道即在遇之始，遇之正則吉，遇之不正須始戒。
象曰：天下有風，姤姤姤姤，后以施命誥四方。
君之道，能如風之及於萬物，方可施政令而及於四方，故遇之道能行，天下必因中正之遇，
上下配合，而政令能如風之遍及萬物。
第95页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：繫于金柅柅柅柅，貞吉，有攸往， |     | 象曰：繫于金柅柅柅柅，柔道牽也。 |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
見凶，羸豕孚蹢蹢蹢蹢躅。
| 柅，止車之物，金，堅固意，因姤乃陰始   |     | 陰柔小人之道，始進則如車之受金柅而 |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 於初而將長盛之卦，小人之道，於始初即應如 |     | 止，不使其進，正道必存，吉也。   |     |
止車之柅，且繫之，使不進也。此吉。如令其
渐盛，不知始戒，有凶，猶羸弱之豕其雖不強，
然為陰物，故知其能跳躍之時，必消之，故小
人之道於始即消除，則必不能成大，而無有作
為矣。
柔之人志易變，必不能專。
九二：包有魚，无咎，不利賓。
| 姤相遇之道在於專一，陽剛將位之人與五   |     | 象曰：包有魚，義不及賓也。         |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 君位應，其志必專一，遇則無災，如又遇於旁 |     | 二位乃初遇志同之時，因不事二主，當如    |     |
| 人，變其志，則有悔，其不利在不能專一。陰 |     | 苞苴之魚，只能及於主人，無法及於客賓一樣。 |     |
| 九三：臀无膚，其行次且，厲，无      |     | 動，可無咎也。               |     |
象曰：其行次且，行未牽也。
大咎。
時義乃謂初進之人與上位相遇而恰合，此
| 時居上位之人同志於初始進之人，如為求其  |     | 相位之人求姤遇於初進之人，中有將位阻   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 助，而親密於下，此凶，乃行且困難，必令居 |     | 隔，故行次且困頓，知危立改，必可未至大殃 |     |
| 不安也，如臀之無膚狀，居此時如懷危懼不妄 |     | 也。                   |     |
| 九四：包无魚，起凶。           |     | 象曰：无魚之凶，遠民也。         |     |
| 君側之人始遇初進同志之相應，但因其已   |     | 下民遠離，乃起因於已之不中正，或已中   |     |
| 先遇九二位之人，此遇已失，此意味臣位之人 |     | 正，而下民不相應也。           |     |
不中正，必失其民，故凶。故遇之道，必下不
離散，今如下位之人散，上必失道也。
| 九五：以杞包瓜，含章，有損自天。 |     | 象曰：九五含章，中正也。有隕自 |     |
| ---------------- | --- | --------------- | --- |
天，志不合，命也。
| 九五乃至尊之位，上位下求賢才，瓜乃美    |     | 九五至尊，能含有中正之德，求賢而屈下，  |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 實但居於下，今上位之人能屈而求下，此乃包  |     | 此存志乃合於天理，必如隕石般，天助而得良 |     |
| 含之美德，人君能如此，則必有遇所求之人才， |     | 才，遇之大道。              |     |
故能屈尊求下內心至誠，如有隕石自天而下，
此遇之善道也。
| 上九：姤姤姤姤其角，吝，无咎。      |     | 象曰：姤姤姤姤其角，上窮吝也。    |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 至剛而居上，莫過於角，人之遇，必由降   |     | 遇之如角之亢極，以剛而遇，必致窮極末 |     |
| 屈相求，巽順相應，此合之由來，如居高而剛 |     | 路，人必散之。            |     |
極，持才自傲，人何將與之，此人之遠離，乃
肇因於己之過亢，非他人之罪也。
第96页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤地萃
此卦韓信被呂后疑惑，卜得知，果被其戮
也。
圖中：
貴貴貴貴人人人人磨磨磨磨玉玉玉玉，，，，一一一一僧僧僧僧指指指指小小小小兒兒兒兒山山山山路路路路，，，，一一一一人人人人救救救救
火火火火，，，，一一一一魚魚魚魚在在在在火火火火上上上上，，，，一一一一鳳鳳鳳鳳啣啣啣啣書書書書。。。。
魚龍會聚之課 如水就下之象
物相遇而後，同氣相求，則生聚象，萃，聚也。物相聚成群，為萃，故次姤卦之後也此卦，
澤上地下，水之聚象，水之在地上，乃方聚之時也。
卦圖象解
一、貴人磨玉：進修也，專心一致也，免破損也。
二、一僧指：指引也，局外人也，光頭人也，曾姓人也。
三、小兒山路：退引山林，以退為進象，示上坡也。倪姓。
四、一人救火：救災禍也；猶行醫濟世救人之道也。
五、一魚在火上：得救狀，或餐飲業。
六、一鳳啣書：喜訊至也。
人間道
萃：亨，王假有廟。利見大人，亨，利貞。用大牲吉，利有攸往。
人之至誠專一莫過於宗廟祭祀之時，王者能令天下之人其心專一，莫過於利用宗廟，故聖
人制祭祀之禮以養民之德。此聚之義大也。民聚之時，能得賢才，則必聚而正，如不正，治之
不以正理，則亂之生亦由人之聚，故聚必以道，非正之道，即令有聚，亦不能安處也。於聚時
祭禮用大牲厚禮，乃示慎重且富是天下必同之，今人聚而人不能亨其豐盛，則必散也。是故古
今皆然，凡能與大功立大業之人，第一必得其時，第二必聚而後能用，此動必吉，天理莫及此
也。
彖曰：萃，聚也，順以説，剛中而應，故聚也。
萃卦，乃上悦下順之象，上位以中道用民，合於民心，下又能順從於上之政令且又剛陽相
應，堅心赤誠如此，必能聚天下之人才。
王假有廟，致孝享也。
王者要有聚民心之道，必立宗廟以示孝順之至誠，能順天下之人心，必以孝方成。
利見大人亨，聚以正也。
聚之以正道，必能得人才治之，乃因其正也。
用大牲吉，利有攸往，順天命也。
祭祀時用厚禮祭天，必可有為，此順天命也。
第97页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
視其所聚，而天地萬物之情可見矣。
天地萬物間皆有聚，有動，有散等，聖人觀象，可見萬物之情性也。
象曰：澤上於地，萃，君子以除戎器，戒不虞。
澤上於地，為集聚之象，君子知始戒之慎，故眾民相聚之初，就也生戒，因眾聚必有爭，
私心所成，故先除兵械，乃能戒而無虞。
| 初六：有孚不終，乃亂乃萃，若號， |     | 象曰：乃亂乃萃，其志亂也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------- | --- |
一握爲笑，勿恤，往无咎。
| 聚之始，柔居之，陰柔之人，必無法堅守   |     | 若人之心志受人惑而亂，必不能固守節 |     |
| -------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 正節，為求與人同而捨其正道，但為求同，此 |     | 志，乃失其正道也。         |     |
不終之戒。人心必亂，同氣相求而生聚，或哀
號作苦以求相應，其果必為眾人之笑柄，若能
堅心往從陽剛正道，必無過咎，否則成小人矣。
| 六二：引吉，无咎，孚乃利用禴禴禴禴。   |     | 象曰：引吉无咎，中未變也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 二之位與五相對應，位雖有差距，此時乃   |     | 萃之時，以能聚為吉，同志相求，平安， |     |
| 當聚而未及合之時，如能相引聚則可無咎，此 |     | 其位有差距，因中正誠心同德必能無咎。 |     |
因其中正之德未變，如德變，則必不相吸引。
故於群小人聚時能獨立其間，且與上位之德
同，必能合，此其意也。即令不重外飾，專以
至誠，則終必合矣。
| 六三：萃如磋如，无攸利，往无咎， |     | 象曰：往无咎，上巽也。    |     |
| ---------------- | --- | -------------- | --- |
| 小吝。              |     | 上六居柔之極，故能往而無災。 |     |
不正之人，求能與人聚合，但人皆不應，
為人棄絶，上下皆不應，唯退求事外之賢與之
相應，如此則可無咎。人之動有求，即令得之，
亦可羞也。
| 九四：大吉无咎。             |     | 象曰：大吉无咎，位不當也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九四之位，能以陽剛，與君位對應，得君   |     | 能有吉且無災之果，即令位不當，因上下 |     |
| 臣之萃，下又得群陰之聚，此上下能因其陽剛 |     | 與已合德，故也。           |     |
而聚，此至善也。
| 九五：萃有位，无咎。匪孚，元永 |     | 象曰：萃有位，志未光也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
貞，悔亡。
| 九五居天下之尊，有萃聚天下之力，則無   |     | 為王者，必以誠信以示天下，如此方有感   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 災，此時必自修其德，正其位，處不以私，為 |     | 於民，則人莫不歸矣。如仍有不從，乃已之志 |     |
| 得其位也。如有人不信而未能歸從，當自省是 |     | 未能光顯也                |     |
否不正，堅固中正不變之德性，則無不歸矣。
上六：齎齎齎齎咨涕洟洟洟洟，无咎。
小人居高位，求人與其聚，而人皆不與，此可嘆也，人之棄絶，實出於已，怎可歸咎他人
如再不知自省，反嗟嘆而致涕泣，此小人狀也。
象曰：齎齎齎齎咨涕洟洟洟洟，未安上也。
小人之對人皆因貪而失所宜，以致终窮困，此起因於不能安居其位也
第98页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
地風升
此卦房玄齡去蓬萊採葯未回，卜得知，主不
在也。
圖中：
雲雲雲雲中中中中雨雨雨雨點點點點下下下下，，，，木木木木匠匠匠匠下下下下墨墨墨墨解解解解木木木木，，，，一一一一人人人人磨磨磨磨
鏡鏡鏡鏡，，，，一一一一架架架架子子子子有有有有鏡鏡鏡鏡
高山植木之課 積小成大之象
萃者聚也，聚之後能上，即升也，萬物咸因能聚方可升高，故升次萃也。此卦坤上巽下，
乃木在地下生於地中，長而愈高此升之象也。
卦圖象解
一、雲中雨點下：沾衣恩澤之象，昏暗之時將過也。
二、木匠下墨解木：有尺度法則，有依據之象。匠—將也。以武力去災也有改朝換代之象
也。
三、一人磨鏡：可成始得之象。
四、一架子負大木：有不小之財也。
五、有鏡：指明鏡高懸，於商事指有競爭也。
六、藍：難也，百廢待與之象。
人間道
升：元亨，用見大人，勿恤，南征吉。
升之道，在於亨通，用此道来見大人，不靠体恤而能進，必吉。
彖曰：柔以時升，巽而順，剛中而應，是以大亨。
柔即順也，順時而升，以柔而進，此升之得時矣，二剛陽之位，得五柔順之君應則能大亨
也。
用見大人，勿恤，有慶也。南征吉，志行也。
用巽順剛陽中正之道來見大人，必遂心志得升，從不去憂升之不遂，此吉慶也，前進則必
升，必能遂行其志也。
象曰：地中生木，升；君子以順德，積小以高大。
地中生木，木長而高，此升也。君子觀升象，乃知修身之德，由積累微小，乃至高大，故
積不善，則不足以成名，凡學問道德之高，皆由累積而成，升之義也。
初六：允升，大吉。 象曰：允升大吉，上合志也。
初進時柔順於九二之剛，因得信而升，此 與上位之志合，得信而升，此因信於剛中
升吉也。 之賢而能大吉也。
第99页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 九二：孚乃利用禴禴禴禴，无咎。      |     | 象曰：九二之孚，有喜也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九二陽剛之臣，處升之時，因上位君柔，   |     | 君臣之道，臣之事君能中心至誠，不但為 |     |
| 絶不可矯求外飾，必求以中心之至誠來感通於 |     | 臣無禍，又可遂行其大志，此可喜也。  |     |
上，如此則可無咎。
| 九三：升虛邑。            |     | 象曰：升虛邑，无所疑也。       |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 九三陽剛之相，能正而順上，如此而升， |     | 升而如入無人之邑，則此進，必無可疑慮 |     |
| 就如入無人之巿，無人抵禦。      |     | 也。                 |     |
皆是，升之道，如出私欲，必令國致窮困矣。
六四：王用享于岐山，吉 ，无咎。
| 居諸候之位，能上柔順於君王，下又順天   |     | 象曰：王用享于岐山，順事也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 下之賢，舉之升進，於已則柔順謙恭，不求離 |     | 居君側之人，因知順時順事，能順處之， |     |
| 本位，有德如是，必吉，且無災矣。人之戒， |     | 得坤之性，可以無咎也。        |     |
切記在不可無事而升，升又必量力而進，方合
君子之道。今人已不復如此，無功而升，比比
| 六五：貞，吉，升階。           |     | 象曰：貞吉升階，大得志也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 君位之人性柔，必得貞正且固守之德，則   |     | 君能任用賢才，如此可致天下大治，故君 |     |
| 人皆信而賢至，能知人善用，必因用賢而能再 |     | 王升之道在能用賢耳，必遂其志。    |     |
升，澤及天下也。
| 上六：冥升，利于不息之貞。         |     | 象曰：冥升在上，消不富也。      |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 升之極乃致昏昧於升，只知進不知止，此    |     | 昏昧之人已至極上，猶求升之不已，其果 |     |
| 為不明，君子之人終日乾乾，無時不警惕自己， |     | 唯消亡而已，無復增益也。       |     |
知所進退。小人貪求私慾之心盛，乃生不知進
退之行為，凶也。
第100页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤水困
此卦李德裕罷相時，卜得之，乃知身命無
氣也。
圖中：
一一一一輪輪輪輪獨獨獨獨在在在在地地地地上上上上，，，，一一一一人人人人臥臥臥臥病病病病，，，，葯葯葯葯爐爐爐爐，，，，
貴貴貴貴人人人人倾倾倾倾水水水水救救救救旱旱旱旱池池池池魚魚魚魚，，，，池池池池中中中中青青青青草草草草。。。。
河中無水之課 守己待時之象
升至極，不知進退，私欲使然，終必至困，故困次升也。此卦「兌」上「坎」下，水在澤
上乃有水也，今水在澤下乃枯涸無水之象，此示人之困乏象，本卦論人紀中，君子受小人掩蔽，
居窮困之時也。
卦圖象解
一、一輪獨在地下：獨行也無依也，方向不明也。
二、一人臥病，招危難也。
三、藥爐：有人來救，待時緩進也。
四、貴人傾水救旱池魚：旱池，無財也，有貴人資援。
五、池中青草：仍有生氣狀。
人間道
困：亨，貞，大人士口，无咎，有言口不信。
困之時，如何用困之道，乃易之精神，大人居困時，以樂天安命，隨時善處，自得其樂，
必吉。有愚頑之人，居困而力求言，人必不信也。
彖曰：困，剛揜揜揜揜也。險以説，困而不失其所亨，其唯君子乎？
困之生乃因剛為柔所掩蔽，專言君子之道為小人所掩蔽，而困窮之時君子知困之道，外悦
內險，處困而能以悦之度量居之，不失正道，則其道必自然亨通，能如此之人，必為君子貞，
大人吉，以剛中也。有言不信，尚口乃窮也。
處困時，君子能吉，乃因堅守剛中之道，不變節。於困之時，所言人必不信，如反求己之
口才以脱困，必更致困，此即為尚口之戒。
象曰：澤无水，困。君子以致命遂志。
澤中無水，困之象。居此時君子以力盡防患之法，如仍難免，則歸之於命，泰然處之，絶
不因困窮而變其志節。小人遇困，志節必變，但求附於他人，以求脱困，其終必凶。
第101页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：臀困于株木，入于幽谷，三 |     | 象曰：入于幽谷，幽不明也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
歲不覿。
| 陰柔之人位居卑下，又無上位救助，猶如 |     | 自陷於深谷，乃出自己之不明也。 |     |
| ------------------ | --- | --------------- | --- |
無葉之木，無法蔭庇下物，因無庇蔭，故不能
安居於此，如進入幽暗之谷，無法自出，有三
年的時間無法入亨。
其招凶皆自取也。
九二：困于酒食，朱紱方來，利用
| 享祀：征凶，无咎。 |     | 象曰：困于酒食，中有慶也。 |     |
| --------- | --- | ------------- | --- |
常人無不為酒食所困，不知酒食之施，乃
| 生於人有所欲，常言：宴無好宴。君子之飲與 |     | 居困時，雖未能施惠於人，如能守其剛中 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 小人不同，能困君子的，必是其剛正之道不足 |     | 之德，必能亨。而有吉慶也。      |     |
以濟天下之困，此其困擾也。居此時君子必求
至誠以守，等待時機，可利用祭祀以示至誠，
俟貴人至，求之方吉。若不安居困，自往求之，
| 六三：困于石，據于蒺藜，入于其      |     | 象曰：據于蒺藜，乘剛也。入于其    |             |
| -------------------- | --- | ------------------ | ----------- |
| 宮，不見其妻，凶。            |     |                    | 宮，不見其妻，不祥也。 |
| 處困可羞之時，卻用外剛來飾內險，益增   |     | 此言內之不安，欲求外剛來飾，乃用剛之 |             |
| 自困，必堅重如石，而不安之情如手握蒺藜之 |     | 不正，必終失所安，果必不祥也     |             |
物，因刺多而不能握，進退不得狀，必失所居，
凶。
| 九四：來徐徐，困于金車，吝，有       |     | 象曰：來徐徐，志在下也，雖不當    |        |
| --------------------- | --- | ------------------ | ------ |
| 終。                    |     |                    | 位，有與也。 |
| 居君側之人，不以中正之道處困時，而才    |     | 居不適位，志在求下，其雖徐徐而來，即 |        |
| 能又不足濟困，其來動必遲遲，困於金車之內， |     | 令未善，但因與正相應，必有果矣。   |        |
必不見容於世，可羞也，如知濟困得中正之道，
乃有歸也。
| 九五：劓刖，困于赤紱，乃徐有説，     |     | 象曰：劓刖，志未得也，乃徐有説，     |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 利用祭祀。                |     | 以中直也，利用祭祀，受福也。       |     |
| 劓，乃上有傷，刖，乃下有傷，人君之困，  |     | 上下不應，君王之困，其志不遂，於此必   |     |
| 乃上下無應，天下之民不來也，必起用剛正之 |     | 用祭祀以至誠，求得天下之賢，必能濟天下之 |     |
| 賢才，以至誠待之，並利用祭祀，示道之至誠 |     | 困，終享其福慶也。            |     |
於天，則民必徐來。
| 上六：困于葛藟藟藟藟，于臲臲臲臲卼卼卼卼，曰動悔。 |     | 象曰：困于葛藟藟藟藟，未當也，動悔有   |        |
| ------------------------- | --- | -------------------- | ------ |
| 有悔，征吉。                    |     |                      | 悔，吉行也。 |
| 困至極，必生變，如物之纏束於身，動則        |     | 為困纏身，無法求變，乃未知困之道，知   |        |
| 有悔，無所不困，即動靜皆困，必求進，方有      |     | 動有悔，求悔而去，必可出困，其行必吉矣。 |        |
吉處。
第102页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水風井
此卦楊貴妃，私與安祿山為事，卜得之，反
受其害也。
圖中：
金金金金甲甲甲甲神神神神執執執執符符符符，，，，女女女女子子子子抱抱抱抱合合合合，，，，錢錢錢錢寶寶寶寶有有有有光光光光起起起起，，，，
人人人人落落落落井井井井中中中中，，，，官官官官人人人人用用用用繩繩繩繩引引引引出出出出。。。。
珠藏深淵之課 守靜安常之象
困之後，如至極，則纏身動彈不得，猶陷井中，故困之後為井。物之居下者，莫如井，此
卦坎上巽下，坎為水，巽為木，木在水下，必上乎水，故有汲井之象。
卦圖象解
一、金甲神執符：貴人在空中，祥瑞之兆也。
二、女子抱合：好也，但先成後破。
三、錢寶有光起：財不失，不露之象，不久有喪也。
四、人落井中：病重象，官司沈陷象，招陷害也。
五、官人用繩引出：貴人為官人，欲相救也。
六、符：符乃策略有傍人作對。
人間道
井：改邑不改井，无喪无得，往來井井。
井，為不常改之處，常見都巿已改，但井無法遷動，井之性，汲之不竭，存之不盈，故曰
無喪無得，凡人至井側，皆受其用，此不變之常德也，此為井之道。
汔至，亦未繘繘繘繘井，贏其瓶，凶。
井之道在乎供人用為善，如人至而未用井，仍飲泉，則有亦若無。君子之道，以有成為貴，
如道即令正，但不為所用，亦等於無也。徒自招凶。
彖曰：巽乎水而上水，井，井養而不窮也，改邑不改井，乃以剛中也。
木入水中，而又上於水，此井也，井能養物，不盡不竭，此井德之常也。城巿可改，而井
不能遷，猶君子剛中之德，即令再艱險，卻永不改變其志。
汔至亦未繘繘繘繘井，未有功也，羸其瓶，是以凶也。
井以供人使用為功，今人至井側，而不用井，則有井亦同於無井，無法發揮井之功用。瓶
須盛水，今破壞，是以無用而致凶也。
象曰：木上有水，井，君子以勞民勸相。
君子觀井象，效法井之性，為助民而任勞，且教其互助之功，此效法井之佈施無私也。
第103页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：井泥不食，舊井无禽。 |     | 患，莫過於為師，即有舊井之戒。 |     |
| ------------- | --- | --------------- | --- |
象曰：井泥不食，下也，舊井无禽，
| 井之道，始為井之時，仍不適用也，井內   |     |                      | 時舍也。 |
| -------------------- | --- | -------------------- | ---- |
| 初無水，其底為泥，不可食，井之德能養人， |     | 初為陰柔，而居井之底，乃泥象，無水之   |      |
| 乃其有水也。今若為廢棄之舊井，其無水，故 |     | 泥，人必不食，無水之井亦無禽聚，此必為時 |      |
| 必無禽至，猶人之無才無法濟物，必為時代淘 |     | 所捨之也。                |      |
汰。今之師即須有舊井之戒，故孟子曰：人之
| 九二：井谷射鮒，甕敝漏。         |     | 象曰：井谷射鮒，无與也。         |      |
| -------------------- | --- | -------------------- | ---- |
| 陽剛居將位，居井之時，上不對應，因而   |     | 井，能出水助人為功用，故以能出為成功，  |      |
| 趨下，失井之道，降下而趨泥，而成微不足道 |     | 今陽剛之才，本可濟用於世，因上不用故成無 |      |
| 之物，如破漏之甕也，終必無功。      |     | 用。                   |      |
| 九三：井渫不食，爲我心惻，可用      |     | 象曰：井渫不食，行惻也，求王明，     |      |
| 汲，王明並受其福。            |     |                      | 受福也。 |
| 九三之才居相位，陽剛又居高位，才必能   |     | 井中水清澈而不食用，乃有才智之人，不   |      |
| 濟世，如井之清水升而上，可助人之力大也， |     | 見用，其無法遂行其志而憂懷，但求得遇明君 |      |
| 今不見人食，乃謂君明其賢不用其才，賢才之 |     | 而天下受其福澤。             |      |
心必憂，如君能用其才，使其才能濟民，乃上
下之共福也。
| 六四：井甃，无咎。            |     | 象曰：井甃無咎，脩井也。       |               |
| -------------------- | --- | ------------------ | ------------- |
| 陰柔之人居君王身側，才不足而任其位，   |     | 修治井口               | ，即令無功於天下，亦因其能 |
| 若但求修治井口之磚砌，自守之，亦可無咎。 |     | 守而不致招廢棄，亦可為功矣。     |               |
| 九五：井洌，寒泉食。           |     | 象曰：寒泉之食，中正也。       |               |
| 九五君位之人，能如井中之泉，甘寒潔淨，  |     | 寒洌甘潔之泉水受人喜用，乃中正之道得 |               |
| 為民所喜用，此井道之至善也。       |     | 用亦同。               |               |
| 上六：井收勿幕，有孚元吉。        |     | 象曰：元吉在上，大成也。       |               |
| 井以水能上出為人所用為居功，使人汲取   |     | 能以至善而居卦終，乃大成也。     |               |
而不竭，其利必無窮無盡，其間之性為常此不
變，始終如一，廣施其德於萬民，此乃井道之
成也。
第104页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
澤火革
此卦彭越戰項王絶糧時，卜得之，遂能承恩
改革也。
圖中：
一一一一人人人人把把把把柿柿柿柿全全全全，，，，一一一一人人人人把把把把柿柿柿柿不不不不全全全全，，，，一一一一兔兔兔兔虎虎虎虎，，，，
官官官官人人人人推推推推車車車車，，，，車車車車上上上上一一一一印印印印，，，，在在在在大大大大路路路路上上上上。。。。
豹變爲虎之課 改舊從新之象
井之為用，在甘潔寒洌，如中有穢物，任其存之必敗，清之則必潔，此乃革之義，故井後，
革為其序。此卦澤在上，火在下，乃水能滅火，火亦能涸水之象，人能外悦而內明，乃革之真
義。
卦圖象解
一、一人把柿全，乃人肺腑之言。
二、一人把柿不全，一人半真言也。
三、一兔：躍進之象。
四、一虎：威權之象，大人之象，肖虎也。
五、官人推車有一印：如為武官，則訟至。今為文官帶印，主得掛印封帥，須力求變革，
果必成。丈夫推車，乃求婚也，帶印必成。
六、虎兔向山行：賢良大人退，後繼有人躍進同行。
七、山頭四點：上位之人，黑暗不明之象。
八、大路：轉變為新且順之象。
人間道
革：巳日乃孚，元亨利貞，悔亡。
革之道，在變其故舊，始初人必未能遽信，必俟至巳日乃人心信從。革之道在求變故後能
亨通，但須誠正利於天下，乃能去故從新，不因有大變而生悔。
彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。
水火互息互滅，次女少女同居一室，其志不同，其所歸各異，如革也，有生變異之象。
巳日乃孚，革而信之。文明以説，大亨以正，革而當，其悔乃亡。
革之雖變，始初不令人信，但如以正道，日久乃信。能明且悦，則能盡事之理，無事不察，
人心和順，必致大亨，此革之至當，必不生悔。
天地革而四時成，湯武革命，順乎天而應乎人，革之時大矣哉！
天地有變革後，乃能生成四時寒暑，萬物因其時節而生。王者之與，能上順天命，下應人
心，改舊去新，得易之神，此革之時義大也。
象曰：澤中有火。革，君子以治歷明時。
第105页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水火相消滅，為革道，除舊佈新，君子觀革之象，乃知推演歷數，知日月星辰之變，以明
四時之序，則終能合於天地。
| 初九：鞏用黃牛之革。           |     |     | 象曰：鞏用黃牛，不可以有爲也。    |     |     |
| -------------------- | --- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 變革之事為大事，必有時機，有人才，有   |     |     | 初革之時，但求能自固守其位，不可妄求 |     |     |
| 其地位，謀慮而後動，則可無侮矣。猶如用黃 |     |     | 有功。                |     |     |
牛之皮來侷束，但求自固而守，不求任意妄動
之義。
| 六二：巳日乃革之，征吉          |     | ，无咎。 | 象曰：己日革之，行有嘉也。        |     |     |
| -------------------- | --- | ---- | -------------------- | --- | --- |
| 陰居陰位，乃得才適用之時，此際足以去   |     |      | 時至人信乃革之，動則有喜慶。如時至而   |     |     |
| 天下之弊乃上輔於君，行其正道而革之，吉而 |     |      | 不動，則必無濟世之心，必因失時而生悔矣。 |     |     |
無災也。
| 九三：征凶，貞厲。革言三就，有 |     |     | 象曰：革言三就，又何之矣。 |     |     |
| --------------- | --- | --- | ------------- | --- | --- |
孚。
| 九三相位，居下卦之上，上有君，於此以    |     |     | 革之道經再三察合，知順乎天理，乃事之 |     |     |
| --------------------- | --- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 陽剛之勢而力革時，乃過於燥動，行之必有凶。 |     |     | 至當，何須再往呢？          |     |     |
但如慎戒敬懼，守貞正之道，知順從公論，行
革不為人疑出於私利，則吉，因眾必孚服而順。
| 九四：悔亡，有孚，改命，吉。       |     |     | 象曰：改命之吉            |     | ，信志也。 |
| -------------------- | --- | --- | ------------------ | --- | ----- |
| 此即以剛處柔位，近君側之人，剛柔互濟，  |     |     | 能改命致吉，必上下能順從信服方成，因 |     |       |
| 於革之時，行以至誠，致令上信下順，其吉必 |     |     | 至誠感召也。             |     |       |
矣。
| 九五：大人虎變，未占有孚。        |     |     | 象曰：大人虎變，其文炳也。     |     |     |
| -------------------- | --- | --- | ----------------- | --- | --- |
| 九五至尊之君，能以中正之道，居革之時，  |     |     | 事理之明如虎紋之明盛，則天下無不信 |     |     |
| 乃能力革之，其必昭著天下，不須占決，知其 |     |     | 服。                |     |     |
行為之至當，天下必信。
| 上六：君子豹變，小人革面，征凶，      |     |     | 象曰：君子豹變，其文蔚也。小人      |           |     |
| --------------------- | --- | --- | -------------------- | --------- | --- |
| 居貞吉。                  |     |     |                      | 革面，順以從君也。 |     |
| 革之終時，君子必從革後而大變，於至善，   |     |     | 君子變革後，其更精進，如文采之蔚盛。   |           |     |
| 小人昏愚難變，即令心智未化，但其面已改，  |     |     | 小人因於革，不敢為惡，唯外飾臣服，以從君 |           |     |
| 從上之教導。天下之事於始革必艱難，至革成， |     |     | 道，此革道成功矣。            |           |     |
則患無法自守，故於此須戒之守貞堅志，則果
必吉 。
第106页
| 天行健 | 君子以自強不息 |     | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |     |
| --- | ------- | --- | --- | ------- | --- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火風鼎
此卦秦君卜得之，乃知得九鼎以象九州也。
圖中：
雲雲雲雲中中中中月月月月現現現現，，，，鵲鵲鵲鵲南南南南飛飛飛飛，，，，一一一一子子子子裹裹裹裹席席席席帽帽帽帽，，，，一一一一
人人人人執執執執刀刀刀刀，，，，貴貴貴貴人人人人端端端端坐坐坐坐無無無無畏畏畏畏，，，，一一一一鼠鼠鼠鼠。。。。
調和鼎鼐之課 去故取新之象
能使物分隔，為鼎，故鼎之用在能革物，能使水火不同之物相合，易生為熟，易堅為柔，
使相合而不相害，此革物之功也，故鼎為革之序卦。此卦上火下風，乃木入火中，烹飪之象，
鼎之象即此。為器之大用。
卦圖象解
一、雲中月現：顯象，撥雲見月之象，清明也。
二、鵲南飛：冬至來臨，北人執政。
三九一
三、一子裹席帽，不明之人，無知之人。果喜也。
四、一人執刀：武官也，護衛將軍。
五、貴人端坐無畏：君王，老闆等人，至公無私。
六、一鼠：子年，暗謀之人，內有陰謀，肖鼠人也。
人間道
鼎：元吉、亨。
鼎之道，能使不合之物相合，故必吉亨。
彖曰：鼎，象也。
鼎之為器，法自象也。古人以方代表實且正之象。兩耳對峙在上，三足分峙於下，周圓內
外，皆有法而正，成安重之象。
以木巽火，烹飪也。聖人亨以享上帝，而大亨以養聖賢。
用木就火，烹飪之象，鼎器人賴以生，故聖人以鼎享上帝，用大亨以享聖人。
巽而耳目聰明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以元亨。
人能如卦才，外明內順，上之頭面能中虛為明，乃耳聰目明之象，柔乃在下之物，能進上
位，以明居尊，得乎中道，而陽剛之道相應，此乃元亨之因也。
象曰：木上有火，鼎，君子以正位凝命。
木之上有火，生火烹飪之象為鼎，君子觀象，知法象器，形體端正且安重，以正其位也
第107页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：鼎顚趾，利出否。得妾以其       |     | 象曰：鼎顚趾，未悖也。利出否，    |       |
| --------------------- | --- | ------------------ | ----- |
| 子，无咎。                 |     |                    | 以從貴也。 |
| 初六乃最下之位，與四爻相應，今居鼎時，   |     | 鼎顛覆趾在上時，背道而行，只利天下敗 |       |
| 有如趾之向上，顛也。鼎覆則趾顛，此非順道， |     | 壞之際，棄惡而從貴也。        |       |
反道而行之理，利於天下敗壞之時，乃可為也。
居卑下而從陽如妾，妾之從夫，則可無咎。
| 九二：鼎有實，我仇有疾，不我能      |     | 象曰：鼎有實，慎所之也。我仇有      |         |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------- |
| 即，吉。                 |     |                      | 疾，終无尤也。 |
| 二位為中位，以剛居中，乃鼎中有物之實   |     | 鼎之有實，猶人之有才，必慎擇趨向，如   |         |
| 象，但於陰位，有能才而密比於陰之意，居此 |     | 往之不慎，必有對立之事，於此能自求守正， |         |
| 當求己之守正，不求於人，使之能求於我，則 |     | 則彼必不能影響我，亦可無過矣。      |         |
不正亦终就之，此吉也。
| 九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食， |     | 象曰：鼎耳革，失其義也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------ | --- |
方雨虧悔，終吉。
| 九三相位，陽剛居之，乃正位，然五位之   |     | 有才居相位，與君之念不合，乃失其義也， |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 柔君不能與合，不信用之，其行必阻塞，道必 |     | 但上能明時，下之才必有能用，故吉。   |     |
不行。有才而不能得君祿命任用之時，君子必
內其德，守其正道，終必吉。
| 九四：鼎折足，覆公餗餗餗餗，其形渥， |     | 自私心作用。 |     |
| ------------------ | --- | ------ | --- |
象曰：覆公餗，信如何也。
凶。
四為君側之位，與初下爻相應，乃示初陰
| 柔之小人不可用；其不勝任而敗事，猶鼎足折 |     | 當大臣之人，須成天下之治，如任人之不 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 也。居大臣之位，所用非人，至於覆敗，此不 |     | 當，以招不信，乃誤也。        |     |
勝任，其凶可知。成因在於任不適之才，必來
| 六五：鼎黃耳，金鉉，利貞。      |     | 象曰：鼎黃耳，中以爲實也。   |     |
| ------------------ | --- | --------------- | --- |
| 鼎之主在耳，執耳之意，有陽剛之體，又 |     | 能執鼎耳之才，乃由其得中道也。 |     |
得其位，才必充實，乃能為大用，至善矣。
| 上九：鼎玉鉉，大吉，无不利。       |     | 象曰：玉鉉在上，剛柔節也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 鼎之終，功成也，玉為剛而温，居成功之   |     | 鼎以能終為功成，致成功之地，以剛柔之 |     |
| 項，唯小心善處，剛柔適用，動靜不可過，乃 |     | 並用，有法度之，無不利也。      |     |
生大吉。無所不利也。
第108页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
震爲雷
此卦是李靜天師遇龍母借宿，替龍行雨，
卜得之，官至僕射。
圖中：
人人人人在在在在岩岩岩岩上上上上立立立立，，，，一一一一樹樹樹樹開開開開花花花花，，，，一一一一文文文文書書書書，，，，一一一一
人人人人推推推推車車車車上上上上有有有有文文文文字字字字，，，，一一一一堆堆堆堆錢錢錢錢財財財財者者者者。。。。
震驚百里之課 有聲無形之象
鼎，器也，能主器者，必賴長子，震為長男，取其主器之義，故次鼎為震也，此卦二震相
重，有奮發震驚之象，二雷相繼，重雷也。長子繼位為君也。
卦圖象解
一、人立岩上：特立獨行，摇摇欲墜也。危險也。
二、一樹開花：有果也，惜乎過於短暫，少部份之人。
三、一文書：消息至，公文至。
四、一人推車：轉變之象，執行命令象。
五、上有文字：得官令也。
六、一堆錢財者：錢財散於地狀，憂心也，喪事也，求財不利，占疾病凶。
人間道
震：亨。震來虩虩虩虩虩虩虩虩，笑言啞啞。震驚百里，不喪匕鬯。
震之道，能奮發，動而進，知懼而進修，皆足以亨。當震動之來，恐懼不寧不安狀，知所
戒懼，則可保安，故笑言和適貌。震聲遠及百里，人無不懼而喪失，唯執宗廟祭祀之器者，不
喪失不懼也。人間之至誠，莫如於祭祀時之堅心守正。
彖曰：震亨，震來虩虩虩虩虩虩虩虩，恐致福也。笑言啞啞，後有則也。
震來時能知恐懼，則無患而能亨矣。此因能有戒懼反為福也，必恐而知自修，不敢違於常
理法規，因震而生法度，必能致福安，故可笑言無憂。
震驚百里，驚遠而懼邇也。出可以守宗廟社稷，以爲祭主也。
雷之嚮震百里，遠受驚而近受懼，人能知戒懼不妄為，則出可以長守宗廟社稷，能如是，
則必可守承國家。
象曰：洊洊洊洊雷，震。君子以恐懼修省。
洊為重意，上下同卦故為洊雷，形容威震之大也，君子觀之乃知恐懼自修，畏天威省思已
過而改之，唯君子能如是。
第109页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：震來虩虩虩虩虩虩虩虩，後笑言啞啞，吉。 |     | 象曰：震來虩虩虩虩虩虩虩虩，恐致福也，笑言 |     |
| ---------------------- | --- | --------------------- | --- |
啞啞，後有則也。
| 初九：居震之始，知震之來，能於始即知 |     | 雷震之來知懼進修，此因知恐而終有福 |     |
| ------------------ | --- | ----------------- | --- |
| 戒懼恐慎，不敢掉以輕心，終必安吉。  |     | 吉。不違於常法，則可保平安也。   |     |
| 六二：震來厲，億喪貝，躋于九陵，   |     | 象曰：震來厲，乘剛也。       |     |
勿逐，七日得。
| 六ニ乃柔居正位，善處震時之道也，雷震 |     | 震之至剛而來，如欲駕乘，乃自招危厄。 |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
乃剛動而上，無人能禦其威猛，度量知其必喪
全數之資，故能遠避以自守其中正，以不追隨
而得，雖不能立，即防禦，但時過後，必可得
| 六三：震蘇蘇，震行无眚。         |     | 此如能知己力之不足而求去，亦可無咎。  |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 三位為陽位，陰居之，乃不正位也。不正   |     | 象曰：震蘇蘇，位不當也。        |     |
| 位之人於平日，尚且不安，更何況處於震時居 |     | 處不當位，即震來而不知戒，不知恐懼也。 |     |
| 九四：震遂泥。              |     | 象曰：震遂泥，未光也。         |     |
| 以剛居柔，不適位而失去剛健之道，無法   |     | 震之動必以剛為本，今動如滯泥，已失剛  |     |
| 震奮也，如泥之滯也。           |     | 道，震之義，必無法光大也。       |     |
| 六五：震往來厲，億无喪有事。       |     | 象曰：震往來厲，危行也，其事在     |     |
中，大无喪也。
| 君位之人居震動之時，必不失中道，即令   |     | 震之動不以中，往来皆有危，其危之生，  |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 危亦不為凶矣。中道勝於正道，有中道之人必 |     | 乃因失中之道，居此時，以無喪失為至善。 |     |
不違於正道，正道卻不必一定為中道。此其差
異所在也。
上六：震索索，視矍矍，征凶。震不于其躬，于其鄰，无咎，婚媾有言。
陰柔之人居震之極，驚懼至甚，無志抖索狀，其視瞻亦不能安定而明，其於此時，若動，
必招凶。乃不明而動之戒。震之戒在不及身而及於鄰時己生戒心，則終無咎，如婚事之初有爭
言，則己生戒心，莫俟及於身，已不及矣。
第110页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
艮為山
此卦是漢高祖困榮陽時，卜得知，只宜守舊。
圖中：
猴猴猴猴上上上上東東東東北北北北字字字字，，，，猴猴猴猴執執執執文文文文書書書書，，，，官官官官吏吏吏吏執執執執鏡鏡鏡鏡，，，，三三三三
人人人人繩繩繩繩相相相相繫繫繫繫縛縛縛縛
游魚避網之課 積小成高之象
震乃動也，物之動其終必止，艮，止也，故為震之序卦。此卦上下皆艮，艮為山，故有安
重堅實之象，外內皆止，皆靜，此止於其所也。人能知安於止，則得艮之道也。
卦圖象解
一、堠上東北字：候也，停滯等候也，陳姓。
二、猴執文書：候其時，待公文命令至也。
三、官吏執鏡：清明之法官，政治清明。
四、三人繩相繫縛：三人相牽連招訟事也。
人間道
艮其背，不獲其身，行其庭，不見其人，无咎。
艮為止之道，人之不知止，乃私欲作為，背為不見之處，如不能見，則無欲以亂其心志人
能忘我，則止矣，今人見利則欲據為己有，失止之道。知止之道，則可無咎也。
彖曰：艮，止也，時止則止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。
艮之道，言止也，動靜之間不以時，失止之義也，君子貴乎時，時可行則行，時之義於君
子，則重視之，人能不失時，知所進退，道乃光明。
艮其止，止其所也。上下敵應，不相與也。
艮止之道，其功在能止於適止之所，此唯聖人能成之。此卦上下二體皆為山，有因同而相
敵應也，互相背而不相與也。
是以不獲其身，行其庭不見其人，无咎也。
相背而不見，行不見其人，則欲無處生則能止，能止則無咎也。
象曰：兼山，艮，君子以思不出其位。
上下皆山，故為兼山，乃重艮之象，君子觀艮止之道，知思安於所止，不越其本位。
初六：艮其趾，无咎，利永貞。 象曰：艮其趾 ，未失正也。
初六居最下，乃足趾之象，趾乃人動之最 能止於始初，必易，乃不失正也。
先，於始動即知止，必可無咎，且須患己之性
陰柔，故戒之在堅心守道。
第111页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：艮其腓，不拯其隨，其心不 |     | 象曰：不拯其隨，未退聽也。 |     |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- | --- |
快。
| 陰居陰位，得止之正道，然居二位為猶人   |     | 上位之人，未能從下意，不須救助之，唯 |     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 之腿肌位，股動則肌動，二雖正道，然受三爻 |     | 隨之可也。              |     |     |
之影響，即中正之道，無法救助於上位時，唯
勉而隨之，因言不聽道不隨，故其心不快。
| 九三：艮其限，列其夤，厲薰心。      |     | 象曰：艮其限，危薰心也。       |     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 九三陽剛居陽位，乃意其剛極而使上下分   |     | 堅固己之剛性，不能因時知進退，必有危 |     |     |
| 隔，不復進退，其堅強如此，則必造成獨限一 |     | 懼生其心內也。            |     |     |
隅，而世人不相與，故無法安定其心。故止之
道，貴在時宜，行止之間必以時，則吉。
| 六四：艮其身，无咎。 |     | 善其身，必無可取也。 |     |     |
| ---------- | --- | ---------- | --- | --- |
象曰：艮其身，止諸躬也。
居君側之人，位高權重，然於艮止之時，
| 當止而不能止，乃因君位過陽剛，不能信孚於 |     | 居大臣之位，卻只能獨善其身，不能行止 |     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- | --- |
| 臣位之人，居此際，惟自止其身，可無咎，但 |     | 之道，乃不適其位也。         |     |     |
如臨施政，則生咎矣。意即在上位之人只能獨
| 六五：艮其輔，言有序，悔亡。       |     | 象曰：艮其輔，以中正也。         |     |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- | --- |
| 人之所當止者，唯言與行，今陰柔居君位，  |     | 君位之人能止於中道，言行不脱序於中正   |     |     |
| 於止之時，其才不足任此位，如此則須言行一 |     | 之道，即令無足之才能，亦可免禍故易示人之 |     |     |
| 致，不可脱序，古言：君無戲言，即此，故雖 |     | 言行之重要如是。             |     |     |
己之才不足任此位，但謹言慎行，亦可無慮於
敗亡。
| 上九：敦艮，吉。             |     | 象曰：敦艮之吉              |     | ，以厚終也。 |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- | ------ |
| 以剛陽之性居艮之終極，可見其止之道，   |     | 人常於始能行止之道，至終則無法堅持到   |     |        |
| 性之堅實如此。常人於止之時，難於持久，晚 |     | 底，始終如一是易之神，艮致终能吉，乃因其 |     |        |
| 節不保等事常見，人能敦厚知止，如此堅心， |     | 能終守不變。               |     |        |
此所以吉也。
第112页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |     |
| --- | ------- | --- | ------- | --- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風山漸
此卦齊晏子應舉，卜得之，後果為丞相也。
圖中：
一一一一望望望望竽竽竽竽在在在在爽爽爽爽高高高高處處處處，，，，一一一一藥藥藥藥爐爐爐爐在在在在地地地地，，，，一一一一官官官官人人人人
登登登登梯梯梯梯，，，，一一一一枝枝枝枝花花花花在在在在地地地地上上上上。。。。
高山植木之課 積小成大之象
艮止之後，必有所生，其生乃因前之有止，故此生必渐進，故渐為艮之序。渐，有渐進緩
進之意，其進能緩，必有序，而不踰越。此卦上「巽」下「艮」，巽為木，而生於山上，此木之
高乃因在山之上，故渐之道在知高之因，在知進退消息之理據。
卦圖象解
一、一望竿在爽高處：家人望歸象。
二、 一藥爐在地：平安，無災也。
三、一官人登梯：升官之象，衣錦還鄉也，棺也。
四、一枝花在地：落第象，不久之象。
人間道
漸：女歸吉，利貞。
渐之道，其有序，且緩進，吾人可於女之出嫁而見之，女歸時，以渐進有序，必吉，且始
終如一，更吉。猶臣之入朝侍奉天子亦同，必當有序，如失序則為欺陵主上，必生禍害。
彖曰：漸之進也，女歸吉也。進得位，往有功也。
渐乃論進之道，知進必有序，猶如女之歸夫，必吉。進時能剛柔並濟，適得其位，此進必
有功也。進以正，可以正邦也。其位，剛得中也。止而巽，動不窮也。以正道而進，可以興邦
正德也。故凡進皆須稟持以正道則吉。正得其位之定義，必以剛中而得，方可謂得位。內止外
順，其人之進如此，方可得吉，如進之以欲，乃生燥，必失渐道，阻力乃生，故能做到內無欲，
而外和順，此進方可無窮無盡矣。
象曰：山上有木，漸.，君子以居賢德善俗。
木在山上，其高有自，故君子觀渐象，乃知居賢能正德，美化風俗，其能成功，皆歸之在
渐，人之錯習，遽改生反，教化之於人，勢必以渐進方可入於人心，此渐之道也。
初六：鴻漸于干，小子厲，有言，无咎。 象曰：小子之厲，義无咎也。
鴻鳥之以時而遷動，又群聚而生且有序， 初始時，雖有小人之危懼不安之心，但因
此渐也。初陰居卑下，上又無援助，君子知時， 於義理仍合，故有無咎。
故處之不疑。但小人及無知之人只能見眼前之
事，不知患於未來，洞察事理，唯以剛而求進，
失渐矣，進則生咎，不進無災。
第113页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：鴻漸于磐，飲食衎衎，吉。      |     | 象曰：飲食衎衎衎衎衎衎衎衎，不素飽也。 |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 柔居柔位，得中位得當，居渐之時，進必   |     | 中正之人，得正位，適居之狀，能飲食安  |     |
| 不速，穩若磐石狀，其能安居如此，故可飲食 |     | 樂，心志愉快，不光是飽食而已。     |     |
和樂，其吉必然。
| 九三：鴻漸于陸，夫征不復，婦孕 |     | 象曰：夫征不復，離群醜也，婦孕 |             |
| --------------- | --- | --------------- | ----------- |
| 不育，凶，利禦寇。       |     |                 | 不育，失其道也，利用禦 |
寇，順相保也。
| 九三陽剛居下卦之上，即將進入上卦，意   |     | 夫但知征而不知復，乃因欲而失正道，叛   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 言，人之將上進之時，理應守正道以得時至， |     | 離群類，可醜也。婦人之孕乃不正，故不可育 |     |
| 萬不可以欲而進，以遂私志，此己失渐道，猶 |     | 也。皆因失其正道，唯利在堅守正道，棄絶邪 |     |
| 為求進而不顧於道之夫，婦人受孕不以正，亦 |     | 惡，可因順正道而保平安也。        |     |
不可育同義，此凶即致矣。惟可堅守正道，摒
除邪念，可得吉。
| 六四：鴻漸于木，或得其桷，无咎。      |     | 象曰：或得其桷，順以巽也。      |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 此陰柔在高位，下有陽剛欲進之人，必不    |     | 此意求平安自寧之道，惟有順於義，行乎 |     |
| 得安處，猶鴻鳥近於木，立木高處，必不安也， |     | 正，能如此者，何處會不安呢？     |     |
如能立在横枝上，自處安寧，則可無災。
| 九五：鴻漸于陵，婦三婦不孕，終 |     | 象曰：終莫之勝吉，得所願也。 |     |
| --------------- | --- | -------------- | --- |
莫之勝，吉。
| 鴻鳥所止於至高之地，象君之尊位，此渐   |     | 君臣以中正之道相交，其終必合，所願必 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 之時至，乃知惟下二爻位，可與同心同德，居 |     | 遂也。                |     |
中之三，四位相隔，猶即令婦人三年不孕，亦
無用於事，相隔正道之不正，其終必消，正道
必合，惟時較久而已。終吉。
| 上九：鴻漸于陸，其羽可用爲儀，       |     | 象曰：其羽可用爲儀，吉，不可亂      |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 吉。                    |     |                      | 也。  |
| 鴻能飛於天上，毫無阻礙，人之賢能如此，   |     | 君子之進，必有以渐，有序渐循之，乃可   |     |
| 進至終極，又不失渐之道，其賢能通達之能可  |     | 以為吉，此進因不失序，故吉，序亂招凶。故 |     |
| 以為表率，猶鴻之羽，可以用禮儀一樣，必吉。 |     | 可以為禮法而遵循之。           |     |
第114页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷澤歸妹
此卦舜娶堯二女，卜得之，乃知卑幼不寧
也。
圖中：
官官官官人人人人騎騎騎騎鹿鹿鹿鹿指指指指雲雲雲雲，，，，小小小小鹿鹿鹿鹿子子子子在在在在後後後後，，，，望望望望竿竿竿竿上上上上
有有有有文文文文字字字字，，，，人人人人落落落落刺刺刺刺中中中中，，，，一一一一人人人人拔拔拔拔出出出出。。。。
浮雲蔽日之課 陰陽不交之象
渐乃進也，人進必有所歸，所以歸妹次渐也，少女，人所悦也，雷為動，今如人之動以悦，
此因悦而動，必有所不正，此卦澤上有雷，雷震而澤動，相從之象，男動在外而女從之在內，
有女嫁歸男之象。人之動须以明，明而後動，方不失正。
卦圖象解
一、官人騎鹿指雲：浮雲蔽日，乘亂而欲進。
二、小鹿子在後：生意人，隨從狀。
三、望竿上有文字：旦夕而亡，揭竿而起，正名也。
四、人落刺中：如鲠在喉，去之不得。
五、一人拔出：一人相救示寵狀。
六、此卦問病凶，問財吉，問政凶。
人間道
歸妹，征凶，无攸利。
此動之以悦，必有不當，如動反招凶，所往必不利。
彖曰：歸妹，天地之大義也。
此言陰陽之道，男女之配，乃天地間之常理也。有男居上女在下，陰從陽動。
天地不交而萬物不興，歸妹，人之終始也。
天地如不交則萬物必不生，女之從男，為生生之道，人類從男女之交而生，其終必不窮
説以動，所歸妹也，征凶，位不當也。无攸利，柔乘剛也。
此動之因喜悦對方為少女，人如只因悦而動，必失明之道，動必凶至。此不以正道，而以
悦道，故位不當也。男女尊卑，夫唱婦隨，人之常理，如不以常道，惟私欲作與，柔勝於剛，
所以凶也，往必不利矣。
象曰：澤上有雷，歸妹，君子以永終知敝。
君子觀雷震於澤上，澤隨雷而動，猶男女相配，生生不息之象，其有永終之戒，因物久後
必生敝壞，君子於始初乃知戒敝壞之理，故凡事之長久而吉，必於初始即生戒故謂永終之戒。
第115页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：歸妹以娣，跛能履，征吉。 |     | 象曰：歸妹以娣，以恆也。跛能履 |     |
| --------------- | --- | --------------- | --- |
吉，相承也。
| 娣，有賢良正德之義，女之嫁歸能如此，   |     | 女嫁歸男，能自處卑順，且悦於內，持之   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 又知處卑順，然因其位卑，即令有賢才亦只能 |     | 以恆，即令跛者行路，亦可以有吉，其因乃其 |     |
| 助夫而已，獨善其身，猶跛之能行，必無法及 |     | 能相承相助也。              |     |
遠，但往乃得吉。
| 九二：眇能視，利幽人之貞。        |     | 象曰：利幽人之貞，未變常也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 九二乃陽剛之賢居正位，於歸妹之時，乃   |     | 守其隱於內之才，堅心不變，此不失夫婦 |     |
| 意女之賢能所配不良之人，猶如目眇之人，其 |     | 常久之道也。             |     |
視必不能及遠，此時惟隱藏其賢，且堅心以正
禮，可利也。
| 六三：歸妹以須，反歸以娣。        |     | 象曰：歸妹以須，未當也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 六三乃相位居陰柔之人，於歸妹時，以悦   |     | 女歸嫁男，如求己之须，無法求外應合， |     |
| 而求上應，不以正道，故必不得其歸，無所適 |     | 必不當也。              |     |
從。必當反歸求處卑下，則可吉矣。
| 九四：歸妹愆期，遲歸有時。        |     | 象曰：愆期之志，有待而行也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 四柔陽剛居之，即意處柔乃婦人之常道，   |     | 此之延期所由皆己，不由他人，因己之有 |     |
| 但內有剛明之賢，處歸妹之時，因賢明又居高 |     | 賢，故能如是。            |     |
位，人所願娶，但卻有遲嫁之象，非不嫁也，
乃待時而動，有佳配而後行也，此遲歸有時。
| 六五：帝乙歸妹，其君之袂，不如      |     | 象曰：帝乙歸妹，不如其娣之袂良      |              |
| -------------------- | --- | -------------------- | ------------ |
| 其娣之袂良，月幾望，吉          |     | 。                    | 也，其位在中，以貴行也。 |
| 六五居尊位之人，柔性象女，示女之高貴   |     | 此尚禮而不尚外飾，為帝乙歸妹之道，五   |              |
| 者，今居歸妹之期，雖為帝女，於歸時，乃得 |     | 為柔而居尊位，乃有尊貴而又知能行中道之人 |              |
| 屈而謙降，故女之歸以能謙降為美德，但求於 |     | 也。                   |              |
禮，不求於外飾，故猶月陰之盛，而不至於盈
滿，此乃能為吉。女子尊貴之道即此。
| 上六：女承筐无實，士刲羊无血， |     | 象曰：上六无實，承虛筐也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
无攸利。
| 女歸之終至極時，乃承繼祖先祭祀之職，  |     | 女歸嫁之極處，以柔居之，猶空筐之無實，  |     |
| ------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 但至極則無實可祭，猶士人之割取羊血以祭 |     | 必不可以承祭祀，女終不可承繼也，必主人人 |     |
| 禮，如割羊無血無以祭，必不利繼往也。  |     | 離絶也。                 |     |
第116页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷火豐
此卦莊周説劍，臨行卜得之，果得劍也。
圖中：
竹竹竹竹简简简简灰灰灰灰起起起起，，，，龍龍龍龍蛇蛇蛇蛇交交交交錯錯錯錯者者者者，，，，官官官官人人人人著著著著衣衣衣衣裳裳裳裳
立立立立，，，，一一一一合合合合子子子子，，，，人人人人吹吹吹吹笙笙笙笙竿竿竿竿，，，，腳腳腳腳踏踏踏踏虎虎虎虎。。。。
日麗中天之課 藏暗向明之象
萬物與人能適得所歸，必能成大，故歸妹之後，受之以豐，豐有盛大之義，此卦上震下離，
有內明外動之象，能以明而動，動而能明，此為致豐之道，是故明而能照，動而能亨，可以致
豐大也。
卦圖象解
一、竹简灰起：簡姓，竹有順象，堅節不變之象，灰起，中空之象。
二、龍蛇交錯：辰巳之年，正邪相爭，蛇虺乃毒謀暗算也。
三、官人著衣裳立：官人、倌人、丈夫也，藏於內也。
四、一合子：先成後破。
五、人吹笙竿：閒情逸志，主喜事臨門。
六、腳踏虎：臨危不亂也，險在下也。
七、旱沼之旁：心力交瘁也。
八、池中無水：旱象，破財也。
九、珠落盤中：先聚後散也。
人間道
豐：亨，王假之，勿憂，宣日中。
豐之道，在能致亨通，能令天下百姓致豐，唯王者能。豐之道在令人民繁盛，事物豐發，
有如日中之明，無所不照，則可以無憂。
彖曰：豐，大也，明以動，故豐。王假之，尚大也。
豐之道，在論如何盛大，能明而動，必能成豐盛且大也。王者所追求之，為能及天下之大，
致人民以豐，必可永保其治世之道。
勿憂宜日中，宜照天下也。
致豐之道，能如日中之盛明，普照天下，無所不及，如此則可無憂，而能保其豐大及永久
也。
日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息，而況於人乎？況於鬼
神乎？
日正當中，也有暗時，月滿之後亦有缺虧，天地之盈虛，靠時為消息，更何况乎人？何沉
第117页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
乎鬼神？此君子戒之在盛，知盛時须戒，方可長久。
象曰：雷電皆至，豐，君子以折獄致刑。
電雷並行，乃明動相濟，成豐之象，君子觀明動之象，知用刑制法，在求明與威並行，君
子能明則無折獄，慎於用刑。能立威則民服無怨。
| 初九：遇其配主，雖旬无咎，往有 |     | 象曰：雖旬无咎，過旬災也。 |     |
| --------------- | --- | ------------- | --- |
尚。
| 初進之陽剛，居豐之時，知往有豐，雖非   |     | 聖人知時之所至，順時而為，能知降己以 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 有君之對應，但有其左右高位之人能與同志， |     | 相求，若懷己之私意，必招患至。    |     |
此往可吉也，所謂「同舟能共濟也」，此於豐
之時，可得無咎也。
| 六二：豐其蘚，日中見斗，往得疑 |     | 則君之昏蒙可開，如此則吉矣。 |     |
| --------------- | --- | -------------- | --- |
象曰：有孚發君，信以發志也。
疾，有孚發若，吉 。
六二乃柔將其位，又居明卦之中，為至明
| 之才，但因所遇之君不明，而無法下求於己， |     | 用己之至誠孚實，以求發上之知信，如可 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 若居豐時，意往而求其君能明己才，必招致猜 |     | 成，則吉必至矣。           |     |
妒疑惑。惟有盡己之至誠，以求其感而能發，
| 九三：豐其沛，日中見沫，折其右      |     | 象曰：豐其沛，不可大事也，折其    |           |
| -------------------- | --- | ------------------ | --------- |
| 肱，无咎。                |     |                    | 右肱，終不可用也。 |
| 九三乃居相位有賢才之人，於豐時，卻不   |     | 豐之時，不見上用，無法成大事，猶人折 |           |
| 見明主之相應，其日之晦更甚於六二將位，故 |     | 其肱，終無法受重用。         |           |
有如人之折肱無法於行，賢能之人有才，但無
法發揮乃因君之不明，故無可歸咎也。
| 九四：豐其薜，日中見斗，遇其夷      |     | 象曰：豐其蔀，位不當也。日中見      |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 主，吉。                 |     | 斗，幽不明也。遇其夷主，吉行也。     |     |
| 九四為陽剛之人居君側大臣之位，遇君不   |     | 有才能卻受圍困，無法致豐，乃位不適當   |     |
| 明，其賢能陽剛受圍，如日中有缺晦，不得其 |     | 也。豐之時，又有幽暗之處必因君不明，臣位 |     |
| 用，亦無用也，故君子之才須得遇明主，方可 |     | 又不適當而造成。惟求遇明主，吉乃可行。  |     |
有用能成濟世之功。
| 六五：來章，有慶譽，吉。         |     | 象曰：六五之吉，有慶也。         |           |
| -------------------- | --- | -------------------- | --------- |
| 陰柔居君之尊位，己之才不足，但知用下   |     | 君位能吉，於豐之時，必可有吉慶及於天   |           |
| 位章美之才，必有福慶，且有美譽故吉。   |     | 下。此因君能用才也。           |           |
| 上六：豐其屋，蔀其家，窺其户，      |     | 象曰：豐其屋，天際翔也，窺其户，     |           |
| 闋其無人，三歲不覿，凶。         |     |                      | 闃其无人，自藏也。 |
| 上六居丰極之時，因處動之終，必燥動，   |     | 人處豐之極，不知謙卑，目中無人，猶鳥   |           |
| 人於丰盛之時，必假謙虛方吉。如不知戒盛， |     | 之翔於天際，不知己才之不足，居高自傲，必 |           |
| 外丰其居，內不明，暗藏其家，又目中無人， |     | 招人棄絶，其致如此，乃不知自藏也。    |           |
三年又不知變，一意孤行，终自招凶。
第118页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火山旅
此卦陳後主得張麗華，卜得之，乃知先喜
後悲。
圖中：
三三三三星星星星者者者者，，，，貴貴貴貴人人人人台台台台上上上上垂垂垂垂釣釣釣釣牽牽牽牽水水水水畔畔畔畔人人人人，，，，一一一一
猴猴猴猴一一一一羊羊羊羊，，，，大大大大溪溪溪溪者者者者。。。。
始鳥焚巢之課 歡極哀生之象
豐至極時，不知戒盛，乃失其居，故序卦為旅。此卦「離」上「艮」下乃外明內止之象，
山為止而不動，火行而不居，有不與同流之意。故為旅象，又人之旅，必外麗，亦旅象。
卦圖象解
一、三星者：三台貴人，相位之人。
二、貴人台上垂釣：君主相求，老闆相求人才。
三、牽水畔人：賢能之人，離野入朝封候。或慕權勢而變志。
四、一猴一羊：肖猴，肖羊，候、楊姓人，未申年應之。
五、大溪：脱險也，港口也，水側也。
人間道
旅：小亨、旅貞吉。
旅之時，此因不同流而旅，故有小亨，且得之堅心，必吉。切不可假旅之道而有私欲其中。
彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而順乎剛，止而麗乎明，是以小亨，旅貞
吉也。旅之時義大矣哉！
旅之時至而旅，乃有亨，人能知所進退，內有中道外又知順於剛，止之在能外麗而內明，
是故有小亨，旅而堅貞其志，是故吉也。當旅不旅乃自求咎。故天下之事，當有時宜，因時而
動，其義大也。
象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留獄。
火在山高處，其明及遠，旅之道也。君子觀此明照之象，知明慎以用刑，絶不依持己之明，
必有戒慎恐懼之心而施於用刑。因火行不留，故有不留獄之志，獄乃不得已而設，故不求留獄，
此觀火之行而體悟之。
初六：旅瑣瑣，斯其所取災。 象曰：旅瑣瑣，志窮災也。
陰柔無才之人，居卑下，居旅之時，因才 意志因困窮時，而生變，乃自取其災也。
質如此，故必畏畏瑣瑣，其必終自取其辱。
第119页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：旅即次，懷其資，得童僕貞。     |     | 象曰：得童僕貞，終无尤也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 六二乃得適位之將才居旅時，因知中正處   |     | 旅行之人，所賴者為童僕，能得其忠心， |     |
| 不失當，必能懷蓄財資，又能得僕人之忠心， |     | 必可無災。              |     |
故吉。
| 九三：旅焚其次，喪其童僕，貞厲。 |     | 象曰：旅焚其次，亦以傷矣，以旅 |     |
| ---------------- | --- | --------------- | --- |
與下，其義喪也。
| 旅之時，必以柔順謙下為吉，如今自處過   |     | 居旅時以過剛自高，手下必喪失忠心，危 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 剛，又居高，乃招致災困。必失僕人之忠，終 |     | 之至矣。               |     |
有危厲來臨。
| 九四：旅于處，得其資斧，我心不      |     | 象曰：旅于處，未得位也，得其資    |         |
| -------------------- | --- | ------------------ | ------- |
| 快。                   |     |                    | 斧，必未快也。 |
| 陽剛又居柔位，有用柔之象。人居旅時，   |     | 以剛居柔，合於旅之道，故旅時為善，但 |         |
| 能柔，得旅之道，必吉。此法居旅時可得財货 |     | 欲得行其志，卻不能也。心必不快。   |         |
之資助，但不能伸其大志，其心必不快。
| 六五：射雉，一矢亡，終以譽命。       |     | 象曰：終以譽命，上逮也。       |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 人於旅時，不可有錯，一但犯之，災禍立    |     | 旅之時，能令上下皆應，則可吉。其因旅 |     |
| 至。就如射雉，能一箭而中，不虛發即無過失， |     | 之時乃困而未得其安之時為旅。     |     |
能如此，則於旅時，必可立名揚譽。
| 上九：鳥焚其巢，旅人先笑後號       |     | 易於喪失，只一疏忽而己。故凶。       |           |
| -------------------- | --- | --------------------- | --------- |
| 咷咷咷咷，喪牛于易，凶。         |     | 象曰：以旅在上，其義焚也。喪牛       |           |
| 旅時以過陽剛自處以高，不知謙卑，就如   |     |                       | 于易，終莫之聞也。 |
| 鳥高飛而自焚其巢，故終居無所安處，自負過 |     | 旅時以居高自處，必不能保安，猶鳥之焚    |           |
| 剛，居旅時，始則可快意盡情，故生笑。繼而 |     | 巢，喪失順德極易，待凶至，乃不知自聞知也。 |           |
失安無居所，故後號咷。牛為順性之物，但也
第120页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
巽為風
此卦范蠡辭官入湖，卜得之，乃知越國不久
也。
圖中：
貴貴貴貴人人人人賜賜賜賜衣衣衣衣，，，，一一一一人人人人跪跪跪跪受受受受，，，，雲雲雲雲中中中中雁雁雁雁傳傳傳傳書書書書，，，，
人人人人在在在在虎虎虎虎下下下下坐坐坐坐。。。。一一一一人人人人射射射射虎虎虎虎中中中中箭箭箭箭，，，，虎虎虎虎走走走走。。。。
風行草偃之課 上行下放之象
巽者，入也。處旅時，親人不在，惟能巽順，方可平安，無所不入。故巽次旅也。此卦一
陰居二陽之下，乃有陰順於陽象。
卦圖象解
一、貴人賜衣：先破後成象。
二、 一人跪受：貴綬也。如占疾病，則主壽衣，凶象。
三、雲中雁傳書：意外喜訊。
四、人在虎下坐：身處險而不知。
五、一人射虎中箭：貴人相救。
六、虎走：脱險，寅年也。
又虎乃有威望之人，利武官，主人在虎邊進退不得之時。亦言虎將須知功成身
退，否則暗箭難防，以明哲保身為吉。
人間道
巽：小亨。利有攸往，利見大人。
巽順之道，得之可以小亨。故論柔之順性，能如此，利往進，可見貴人，必助。
彖曰：重巽以申命。剛巽乎中正而志行，柔皆順乎剛，是以小亨。利有
攸往，利見大人。
巽之重卦，有上順下亦順象，苟能上順中道以出命，下順命而服從，則必吉。故君子申復
命令，乃知巽也。能知順乎剛且中正，即令才不足亦可以小亨。能得巽順之道，必無往不入可
出世見大人也。
象曰：隨風，巽。君子以申命行事。
物之隨風而動，巽之道也，君子觀巽象，乃知重復申令之重要，能有政令，上隨下以順服，
上下皆順，即重巽之象，為始切實，故重申命令。
第121页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：進退，利武人之貞。 |     | 象曰：進退志疑也，利武人之貞， |     |
| ------------ | --- | --------------- | --- |
志治也。
| 居巽順之時，又處卑下，以陰柔之質，必   |     | 進退不知所安，其志必疑且懼，故堅心服 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 畏而不安，無所適從，故此時惟利於武官，從 |     | 從，利於武職之人，不生貳心。     |     |
武職之人，其巽赈必吉也。
| 九二：巽在床下，用史巫紛若，吉， |     | 象曰：紛若之吉，得中也。 |     |
| ---------------- | --- | ------------ | --- |
无咎。
| 九二乃示剛居陰位，外又有巽順之象，意   |     | 人能得中道，亦以至誠，則人必信之，吉 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 即人有過於卑順之時，不是恐懼就是諂媚，皆 |     | 而無咎。               |     |
非正也。但其雖非正禮，亦可遠恥辱，去
怨隙，亦可為吉，就如同用誠意來通於神明之
史巫，其誠意能通，亦可無過。
| 九三：頻巽，吝。             |     | 象曰：頻巽之吝，志窮也。         |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 九三為下卦之上極，剛居之，有剛亢之質，  |     | 陽剛之才，本非能順巽，今處重巽之時，   |     |
| 居巽順之時，非真能順，乃出於勉強為之，必 |     | 因勢不能遂志，又必須以順，故必有所失，其 |     |
| 有所失，失後又頻順，頻順又再失，亦可卑吝 |     | 志必困窮。                |     |
也。
| 六四：悔亡，田獲三品。          |     | 象曰：田獲三品，有功也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 六四僅乃陰柔居陰，此位居下之上，乃居   |     | 巽能通於上下，如田之獲，上下受惠，此 |     |
| 上位而知順下，人能如此善處，必可不慮亡。 |     | 巽順之功。              |     |
猶田之收獲能遍及上下，能如此，何慮悔亡更
且有功。
| 九五：貞吉，悔亡无不利，无初有 |     | 必始終如一方可。 |     |
| --------------- | --- | -------- | --- |
象曰：九五之吉，位正中也。
終，先庚三日，後庚三日，吉。
陽居陽位又處君位，此為巽之主，其命令，
| 必合於中正之道，天下黎民莫不順從。能始終  |     | 九五之尊，能處之吉，乃因能得中正之道， |     |
| --------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 如此，必無往不利，如命令之出，有須變更時， |     | 過與不及皆不善。            |     |
改始之不善，成終之善，則可變更，其中道，
| 上九：巽在床下，喪其資斧，貞凶。 |     | 象曰：巽在床下，上窮也，喪其資 |     |
| ---------------- | --- | --------------- | --- |
斧，正乎凶也。
| 床，人之所安處也。今在床下，有過於安   |     | 居上之極本為陽剛，今卻過於巽順，必失 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 之義，九為巽極，乃過於柔順，乃喪失剛斷， |     | 正道，為凶道。            |     |
必失居所，乃自失也，對正道而言為凶。
第122页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
兌爲澤
此卦唐三藏去西天取經，卜得之，乃知必
歸唐國。
圖中：
人人人人坐坐坐坐看看看看一一一一堆堆堆堆擔擔擔擔，，，，月月月月在在在在天天天天邊邊邊邊，，，，秀秀秀秀才才才才登登登登梯梯梯梯，，，，
一一一一女女女女在在在在合合合合邊邊邊邊立立立立，，，，文文文文字字字字上上上上箭箭箭箭。。。。
江湖養物之課 天峰雨澤之象
巽者，入也，物能相入，必有相悦方成，故兌為巽之序。
卦圖象解
一、人坐看一擔：任務完成狀，有人相助象，助人為樂之貴人。
二、月在天邊：清明之治。
三、秀才登梯：金榜登科象。
四、一女在合邊立：女人介入，先成後破。
五、文字上箭：得機而發，射：發象。
人間道
兌：亨，利、貞。
兌之道，可以致亨。人能悦於物，物亦相悦，必足以亨。然兌之道在貞正，求悦不以正道，
必成邪吝，終致悔咎。
彖曰：兌，説也，剛中而柔外，説以利貞，是以順乎天而應乎人，説以
先民，民忘其勞，説以犯難，民忘其死，説之大，民勸矣哉。
兑，悦也。外柔內剛，中心誠實之象，悦之道可亨，乃因其能貞正。上順天理，下應人心，
能使民以悦，則民忘勞苦，且欣然為國犯難。忘其生死，此悦之道至極矣，民莫不信之。
象曰：麗澤，兌，君子以朋友講習。
兩兌相重，即兩澤互麗，交相浸潤，互有滋益之象，君子觀之乃知朋友講習，互相增益，
為天下之大悦，有互相明益之象。
| 初九：和兌，吉。             |     | 象曰：和兌之吉，行未疑也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 初雖陽剛，但因居卑下，乃知卑下和順，   |     | 初位必隨時順處，心無所欲，惟求能和而 |     |
| 此悦必無所偏私，此兌之正道，故吉。    |     | 已，是以吉也。其行必未有可疑。    |     |
| 九二：孚兌，吉，悔亡。          |     | 象曰：孚兌之吉，信志也。       |     |
| 二位有剛中之德，內實孚信，雖近小人，   |     | 君子之悦，自心中之至誠，故必不失道， |     |
| 但不失君子之道，悦而不失剛中之德，所以能 |     | 小人之悦，必忘形而自失不知。     |     |
吉而不慮亡矣。
第123页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六三：來兌，凶。             |     | 象曰：來兌之凶，位不當也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陰棄居陽剛之位，不適也，比得兌之道不   |     | 柔居陽剛，自處必不中正，和欲而求悦， |     |
| 以中正，為悦而求悦，人之有求必因私欲，己 |     | 必招凶。               |     |
離正道，故凶。
| 九四：商兌未寧，介疾有喜。         |     | 象曰：九四之喜，有慶也。      |     |
| --------------------- | --- | ----------------- | --- |
| 陽剛處陰位，居不中正，故有未決，未能    |     | 九四君側之人能有喜慶，必来自君之信 |     |
| 定也。居兑之時，不為悦所惑，能知命守剛正， |     | 孚，得遂行其陽剛之志也。      |     |
疾惡去仇，必能得君之信，而有喜也。
故於此設戒。
九五：孚于剝，有厲。
| 九五君位得中正之道，居悦時，乃可盡善，  |     | 象曰：孚于剝，位正當也。          |     |
| -------------------- | --- | --------------------- | --- |
| 但聖人復設戒於有厲，即雖中正聖賢在上，天 |     | 居悦知剝之戒，人於事始知戒，可以無災咎也。 |     |
下仍有小人，為免惑於悦，小人之入而不自知，
| 上六：引兌              |     | 象曰：上六引兌，未光也。       |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 悦之至極則愈悦，故言引兌。天下萬事過 |     | 悦之至極，已太過於事理，其果必不能更 |     |
| 之皆不宜,有凶至。          |     | 光也。                |     |
第124页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風水渙
此卦漢武帝，卜得之，乃知李夫還魂也。
圖中：
山山山山上上上上有有有有寺寺寺寺，，，，一一一一僧僧僧僧，，，，一一一一人人人人隨隨隨隨後後後後，，，，一一一一鬼鬼鬼鬼在在在在
後後後後，，，，金金金金甲甲甲甲人人人人。。。。
順水行舟之課 大風吹物之象
兌，悦也，人悦時，則必舒散，渙、散也，故渙為兌之序。人之性憂則結聚，悦則舒散。
此卦上巽下水，乃風行水上，水遇風則渙散，故渙為散也。
卦圖象解
一、山上有寺：出家狀，對峙狀，寸土寸金象。
二、僧：化外之人，光頭人，曾姓人。
三、一人隨後：逃避，求助化外之人。
四、一鬼在後：為禍追緝之象，內心有鬼，處事不明象。
五、金甲人：正義之師，得民心也。
六、寺，土頭人作對。等待時機也。
人間道
渙：亨。王假有廟，利涉大川，利貞。
渙，散也。人會離散，本於中心一念，心離則散矣。故能治散，必從中入手，有能收拾人
心，散可聚矣，故散之道論如何用散，故可以亨。君王能知立宗廟收人心，則必可前進無阻，
故須堅心到底。
彖曰：渙，亨。剛來而不窮，柔得位乎外而上同。
渙之道所以可致亨，以卦來言，用陽剛之法，不可致極剛，以居下位，又得中道，柔位而
得五君位之相應，故居渙時，能守其中，必不至於離散，所以能亨。
王假有廟，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
君王能利用宗廟收拾人心，乃知用中道之妙，能如此可往天下，無處不阻也，自古以來，
能得民者，必得其心，方可謂得民矣。
象曰：風行水上，渙。先王以享于帝立廟。
風行水上，渙散之象。先王觀渙之象知，救天下之散，惟有祭祀宗廟，收合人心，合心之
道，莫大於此。
第125页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：用拯馬壯，吉。           |     | 象曰：初六之吉，順也。         |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 初爻，為渙之始，陰柔居不正，又處卑下，  |     | 初六之能吉，乃因於渙始即察知，始而拯， |     |
| 故於始時即察知而拯，只須託於陽剛之人，即 |     | 此得時也故吉。             |     |
可整渙，故吉。
| 九二：渙奔其機，悔亡。          |     | 象曰：渙本汁其機，得願也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 外飾順，內實險憂，心已散。九二居坎險   |     | 渙之時居險，必以知機而親近之，乃可得 |     |
| 中位，乃意於渙散時，又居險中，其險可知， |     | 願矣。                |     |
如能知機而奔往不猶豫，方可不慮亡也。
| 六三：渙其躬，无悔。         |     | 象曰：渙其躬，志在外也。     |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
| 六三相位，今才為陰質，不適居位，於渙 |     | 渙時，以躬順求上同。可免己之災。 |     |
散之時，必無法拯救他人，只能止於其身，可
以無悔矣。
| 六四：渙其群，元吉。渙有丘，匪 |     | 象曰：渙其群，元吉，光大也。 |     |
| --------------- | --- | -------------- | --- |
夷所思。
| 六四乃大臣之位，今有九五君來同應，有    |     | 元吉謂大功德也，君臣合力於渙時，能群 |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 君臣合力，以濟天下之渙散，能如此則有大功。 |     | 聚民眾，其功可光大也。        |     |
方渙散之時，用剛則必不能使之懷附，用柔又
不足使其依歸，故如能使大聚，此事必難，用
必非常法，能成此大功，非聖賢何能如是乎？
| 九五：渙汗其大號，渙王居，无咎。     |     | 象曰：王居无咎，正位也。        |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 九五君位，居渙之時，以陽剛正德又得巽   |     | 君位尊，而其才德又適其位，稱王可無咎， |     |
| 之外順，此深得處渙之道，必能號令人民，民 |     | 因合於正位。              |     |
心信服而從矣，如汗之於體外，息息相關，民
與君之關係能如此，則必能居王位而無咎。
| 上九：渙其血，去逖出，无咎。     |     | 象曰：渙其血，遠害也。        |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 渙至極時，仍能守巽順之道，即令有傷， |     | 渙散至極，即令血出傷害。以堅守巽順之 |     |
| 亦仍可出險，遠離災害而無災矣。    |     | 道，必遠離禍害也。          |     |
第126页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水澤節
此卦是孟姜女送寒衣，卜得之，知夫落亡
不吉之兆。
圖中：
大大大大雨雨雨雨下下下下，，，，火火火火中中中中魚魚魚魚躍躍躍躍出出出出，，，，雞雞雞雞在在在在屋屋屋屋上上上上，，，，犬犬犬犬
在在在在井井井井中中中中，，，，屋屋屋屋門門門門開開開開著著著著。。。。
船行風黃之課 寒暑有節之象
渙者散也，物不可以終散，必當節止，故渙之後以節卦為序。此卦「澤」上有「水」，澤為
有限之水地，如再置水，當滿不容，故有節制之象。
卦圖象解
一、大雨下：陰暗不明，凶象。
二、火中魚躍：飛騰而徒勞無功，又餐飲業。
三、雞在屋上：酉年肖雞人，解救之時與人。
四、犬在井中：招陷，動彈不得，不知節制而招如此。
五、屋門開著：仍可開張，须雞人來助大吉。
人間道
節：亨，苦節，不可貞。
節之道，在有制，萬事如知節，必可亨。節之貴在中庸，如限制太過則苦，如節至於苦，
必不可常久也，人事如此。
彖曰：節亨，剛柔分，而剛得中。
節之道能致亨通，乃因知剛柔並濟，能剛又且能適中，此節之能亨。
苦節不可貞，其道窮也。
如節之致於苦極，必無法堅固守志，則節道必招困窮也。
説以行險，當位以節，中正以通。
此以卦才言，外險內悦，以能悦且又知止，此為節之大義，常人於悦時不知止，遇艱險方
思止。當位居尊之人如明節之道，必能中正且亨通矣。今人之權力欲望無盡，居尊不思止，悦
而無限，終必至凶，乃不知節之道，明矣。
天地節而四時成，節以制度，不傷財，不害民。
天地之間有節道故四季分明，聖人觀之知立制度，以為節道，所以必不傷財害民，此法治
觀念之始，聖人立此道，即因知人之欲望無限，故以節制之，免流於人治，必因私欲，而終致
勞民傷財。
象曰：澤上有水，節，君子以制數度，議德行。
澤之容水有限，故節。君子觀之，知節以制度來限制，下定義來區分君子小人之行為。
第127页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：不出户庭，无咎。           |     | 象曰：不出户庭，知通塞也。        |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 陽剛之性居節之初，必不能節，如居門庭    |     | 不出户庭可以無咎，但須知外之言與行，   |     |
| 之內，則可無咎。              |     | 必以時來定進退之機。           |     |
| 九二：不出門庭，凶。            |     | 象曰：不出門庭凶，失時極也。       |     |
| 剛陽之性，居陰柔之位，爻義為，處陰且    |     | 時之義在易中最為重要，不知節之義，又   |     |
| 不正之人居當節之時，不知節必合於中道，過  |     | 居節之時，失其時，因不合中道之節，過與不 |     |
| 與不及皆非節，如此即令不出門庭，亦會招凶。 |     | 及皆不對，即令不出門庭，亦有凶矣。    |     |
| 六三：不節若，則嗟若，无咎。        |     | 象曰：不節之嗟，又誰咎也？        |     |
| 三爻本剛，今陰柔居之，須剛斷而柔性之    |     | 知節可以免過失，故不知自節而招禍，又   |     |
| 人居其位，因其柔順，且知自節乃可順於義行， |     | 能怪誰呢？                |     |
亦可以無過。
| 六四：安節，亨。           |     | 象曰：安節之亨，承上道也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 陰居陰位，其正位，於節時，即居高位且 |     | 能行節之中道，且安居於此，必亨通義。 |     |
有節之象，能安於此，則亨通。
| 九五：節，吉，往有尚。          |     | 象曰：甘節之吉，居位中也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 九五尊位，乃居節時之主位，能甘之如飴，  |     | 君王能知節道，用節且甘如飴，必成大功， |     |
| 盡節之道，必吉，功大矣。         |     | 因其居尊位故也。            |     |
| 上六：苦節，貞凶，悔亡。         |     | 象曰：苦節貞凶，其道窮也。       |     |
| 上六乃居節之極，其必因節致苦，如堅守   |     | 因節致苦，不知變，失易之神，其凶乃因  |     |
| 不改則必凶，終致亡而悔，易之節卦悔亡，與 |     | 道之窮盡。               |     |
他卦之悔亡，辭同但意不同也。
第128页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
風澤中孚
此卦辛君屯邊，卜得之，遂果得梅妃之信
也。
圖中：
望望望望子子子子上上上上文文文文書書書書，，，，人人人人擊擊擊擊柝柝柝柝，，，，貴貴貴貴人人人人用用用用繩繩繩繩牽牽牽牽鹿鹿鹿鹿
雁雁雁雁啣啣啣啣書書書書。。。。
鶴鳴子和之課 事有定期之象
人有節，而後有信，故中孚次之。節本有節制，不可過越之意，人能信而後行之，上位知
信守，下位知信從。此卦澤上有風，風行于澤上能感於水為中孚之象，此因一 、二爻位，五六
爻位，皆實陽，而三、四爻位，為中虛之象，全卦有外實中虛之義，此中孚之象。
卦圖象解
一、望子上文書：科甲高中，刑法更吉。
二 、人擊柝：預警也。
三、貴人用繩牽鹿：守成，不可攻也。
四、雁啣書：喜事將至，有南徙之象。
五、人立庭中：蒞庭也，防官司或打官司保身也。
人間道
中孚：豚魚吉，利涉大川，利貞。
中孚之道，其中心之誠信，能使豚魚都有感，則無所不至矣。故利涉大川，週行無限也
彖曰：中孚，柔在内而剛得中。
中孚之中虛乃至誠之象。此示意剛之道能得中正，故吉。
説而巽，孚乃化邦也。豚魚吉，信及豚魚也。
上位以至誠而順從於下，下位以至誠以求上悦，由其中孚之至誠，必教化邦國，此信能令
豚魚皆感，此道之至善也。
利涉大川，乘木舟虛也。中孚以利貞，乃應乎天也。
中孚道之吉，猶乘舟渡川，內無實物，不虞覆船，即處艱困，能以中孚則必可亨通，能堅
守中孚之道，此天道之極至也。
象曰：澤上有風，中孚，君子以議獄緩死。
風在澤上，澤有感于風，因水體本虛，故風能入。君子觀之，知人心虛，則物必感之，此
中孚之象，君子于議獄，本為盡忠而已。於決死之際，但求緩之，寬之。
第129页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初九：虞吉。有它，不燕。         |     | 象曰：初九虞吉，志未變也。        |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 陽剛居始進，於中孚之道並非了解，人初   |     | 始信之時，志未能從，但能愚誠專一至信，  |     |
| 志必不定，故如能以愚誠信之，且專一之志， |     | 則吉矣，故吾人初始，必求能為己所信之道， |     |
| 若生異志，必不得安矣。          |     | 方以愚誠，如此方不致迷。         |     |
| 九二：鳴鶴在陰，其子和之，我有      |     | 感之，能化邦國。             |     |
其子和之，中心願也。
好爵，吾與爾靡之。
內剛外柔，陽居陰位，中孚之感，因外柔
| 必能感通，猶鶴鳴於幽谷，人不聞也，而其子 |     | 子能與合，乃中心誠意能通故也。 |     |
| -------------------- | --- | --------------- | --- |
必應和，乃心感通也。故能中心孚誠，千里能
| 六三：得敵，或鼓或罷，或泣或歌。     |     | 而不知吉凶，此非長才之君。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 柔居陽剛之位，居位高但才不能濟，故勢   |     | 象曰：鼓鼓或罷，位不當也。       |     |
| 必唯所信而從，其外在之鼓張，罷廢悲泣，歡 |     | 居不適位，無所心主，惟能從於所信而已。 |     |
歌皆因導於內心之所信，因才不足，故只有信，
| 六四：月幾望，馬匹亡，无咎。        |     | 象曰：馬匹亡，絕類上也。         |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 近君之位，以柔順得信，其盛必如月之滿    |     | 求上之孚信，即令同類亡，亦不顧而求，   |     |
| 盈。即同類同屬亡失，亦可無咎。       |     | 此所以吉也。               |     |
| 九五：有孚孿如，无咎。           |     | 象曰：有孚孿如，位正當也。        |     |
| 君位之人，以中孚至誠之道，感通天下，    |     | 五居君位以陽剛，用中正之道，天下民心   |     |
| 民心之信服，固結如抽掣也。         |     | 固結信服，其稱位如此，君之道乃能致極矣。 |     |
| 上九：翰音登于天，貞凶。          |     | 象曰：翰音登于天，何可長也？       |     |
| 中誠孚信致於極，有信終則衰，華美其外，   |     | 守誠信至窮極而不知變，必不能長久？此   |     |
| 內無忠篤，猶翰音登天，不知止之，貞固如此， |     | 固守不知變之戒，招凶至矣。        |     |
不知變，乃自招凶。孔子曰：好信不好學，此
敝也贼。意即固守而不通也。
第130页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
雷山小過
此卦漢君有難，卜得之，後果脱險也。
圖中：
明明明明月月月月當當當當空空空空，，，，林林林林下下下下一一一一人人人人彈彈彈彈冠冠冠冠，，，，人人人人在在在在網網網網中中中中。。。。
一一一一人人人人割割割割網網網網，，，，猴猴猴猴子子子子在在在在山山山山頭頭頭頭出出出出。。。。
飛鳥遺音之課 上逆下順之象
人之有信後必行，行則生過，故小過所以為中孚序也。此卦山上有雷，雷震於高處，其聲
必過，故為小過。小過者，可說為小事過，亦可説為過之小也。
卦圖象解
一、明月當空：政清狀，入法庭，刑堂。
二、林下一人：林姓人。
三、人陷網中：不得脱身，受束縛。
四、一人彈冠：求去之象，但求去為形，束縛為神，合則有表裡不一狀。
五、一人割網：貴人解救，脱困狀。
六、猴子在山頭：從新開始之課(候再出山)。
人間道
小過：亨，利，貞。
過之意在過其正常也。如矯枉過正，此過為就正意。時不正，用過之道使正，此過之吉處，
吾人須知過之道，知用過之時機方如是。
可小事，不可大事，飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉。
用過之道，乃為求中正。其過之限，可用小事，於大事不可用過。故曰不宜上，宜下，順
之則吉，乃過能順理，吉反更大也。
彖曰：小過，小者過而亨也。過以利貞，與時行也。
小過之道，在過之小，有時當過，過而能致亨，過之能吉矣。但用過之道，須配合時機，
乃意當過則過，此非真過矣，此為以過養正也。
柔得中，是以小事吉也，剛失位而不中，是以不可大事也，有飛鳥
之象焉。
小過之道，處小事之過，可得吉。但不可做大事，因剛失位又不得中，故不可以用在大事
上，故有飛鳥之象，鳥飛之事小，過而餘音，但無災也。
飛鳥遺之音，不宜上宜下，大吉，上逆而下順也。
事之有過，當從其宜。如人之過恭，過哀，過儉，其太過，則不可。其過當如飛鳥之遺音，
第131页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
其聲出，而身己過，事之過當如是，則吉宜。此順道之過，故也。
象曰：山上有雷，小過。君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。
雷震於山上，其聲至，而雷已過，故為小過，君子觀象，知天下事，有時當過，但不可過
甚。故為小過，當過而過，乃其宜也。
| 初六：飛鳥以凶。             |     | 象曰：飛鳥以凶，不可如何也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陰柔居下位，為小人之象，小人本躁易動，  |     | 過之疾，如鳥之速，必救之不及，無有作 |     |
| 今逢小過時，乃得理不饒人，其行為之過。必 |     | 為也。                |     |
速且遠，救之莫及也，故凶。
及過之太過，反凶。
六二：過其祖，遇其妣，不及其君，
| 遇其臣，无咎。 |     | 象曰：不及其君，臣不可過也。 |     |
| ------- | --- | -------------- | --- |
二與五爻位，其猶祖之象，今陰柔居其位，
| 越過三，四位，直與五相應，有越位之戒，今 |     | 下臣遇须過之時，可過越其上位，但不可  |     |
| -------------------- | --- | ------------------- | --- |
| 逢該過之時，如過越位，仍不失臣道，亦可無 |     | 至君位，至君前，則太過，過一爻可無咎。 |     |
咎。於其他之卦，越過本位凶，但今於小過，
乃意當過之時，可過，無災，切忌失君臣之道，
| 九三：弗過防之，從或戕之，凶。      |     | 象曰：從或戕之，凶如何也。      |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽居正位，於小過之時，意味手下無能，   |     | 小人道盛，必害於君子。當防而不防，必 |     |
| 又為陰之小人蒙蔽。此時須過防之。如不加強 |     | 傷矣。                |     |
防範，必招害。君子防小人之道，以正己為先，
堅守正道也。
| 九四：无咎，弗過遇之，往厲必戒，     |     | 象曰：弗過遇之，位不當也，往厲      |           |
| -------------------- | --- | -------------------- | --------- |
| 勿用永貞。                |     |                      | 必戒，終不可長也。 |
| 剛居柔位，以剛而用柔，其剛必不過也。   |     | 陽剛居柔位，不當位時，於當過之時，能   |           |
| 故無災咎。剛陽之道居小過時，須戒之隨宜， |     | 不過剛反柔，乃得其宜，於自保可也，但終不 |           |
| 不可固守不變，故君子隨時順處，不固守其常 |     | 可成長至盛，故往則有危，須戒之。     |           |
也。
| 六五：密雲不雨，自我西郊，公弋 |     | 象曰：密雲不雨，已上也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
取彼在穴。
| 此陰柔居君位，居當過之時，乃不夠陽剛，   |     | 陽下陰上，合則成雨，今陰已在上，即令 |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 故雖欲過，但不能成功。故猶如密雲而不成雨， |     | 雲再密，無陽而不成雨，終無功也。   |     |
其不成功，即令越過其位向二爻相應，三、四
爻位不應，亦如同密雲集中，而無法成雨
| 上六：弗遇過之，飛鳥離之，凶， |     | 象曰：弗遇過之，已亢也。 |     |
| --------------- | --- | ------------ | --- |
是謂災眚。
| 六居小過之極，居過之極，不顧正理，必   |     | 居過之終，失正理之甚，乃過至亢極，故 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 違常道，遠矣，故凶，必招人為災害也，此於 |     | 招凶致。               |     |
天理人事皆同。
第132页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
水火既濟
此卦季布在周家潛藏，卜得之，遂遇高皇
帝
圖中：
人人人人在在在在岸岸岸岸上上上上一一一一船船船船來來來來，，，，一一一一堆堆堆堆錢錢錢錢，，，，雲雲雲雲中中中中雨雨雨雨下下下下，，，，
二二二二小小小小兒兒兒兒在在在在雨雨雨雨中中中中行行行行，，，，文文文文書書書書一一一一策策策策。。。。
舟楫濟川之課 陰陽配合之象
小過乃過於物，能過於物，必能相濟，故受之以既濟。此卦，水在上，火在下，火水相交，
則能為用，能互為用，即為既濟，此卦言，天下萬事，己互濟之時也。
卦圖象解
一、人在岸上：泣也，等待也，無目的也。
二、 一船來：接引至也。
三、一堆錢：財祿無用也，憂心忡忡也，有竊象，抄家之象。
四、雲中雨下：陰中有果也，夜間至凌晨時。
五、二小兒：主喜也，二人也，二人雨中行也。
六、文書一策：證件，命令也，資料也。
人間道
既濟：亨小，利貞，初吉，終亂。
既濟之時大事必能亨通，然須知小事亦须亨通，方可為吉，必須所有事皆吉，否則濟至極
時，終亂。
彖曰：既濟亨，小者亨也。利貞，剛柔正而位當也。
陰陽能皆得位，故為既濟，但須無所不亨，乃可也，且貞固守之。
初吉，柔得中也。終止則亂，其道窮也。
其以柔順文明之中道，故可成既濟之功，至既濟之極，若不知變通，必生亂，其亂之生乃
因道至盡窮。
象曰：水在火上，既濟，君子以思患而豫防之。
水火即交，各有其用，為互濟，時當既濟，君子觀象知於既濟之時，必先思慮患害之生，
使不至成禍患也。自古以來，天下由治而亂，乃皆因居治不思亂時之戒。
初九：曳其輪，濡其尾，无咎。 象曰：曳其輪，義无咎也。
倒曳輪，使不再進。獸之涉水，必舉高其 於既濟大吉之時，能知止進，則必不至極
尾，使尾不濕方可進，無災至。 時，故必無咎也。
第133页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 六二：婦喪其茀，勿逐，七日得。      |     | 象曰：七日得，以中道也。       |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陰居正位，得五君位應，其志必得遂行，   |     | 因中正之道非不可用，乃時之未至，於此 |     |
| 但中正之道，不可廢也，猶婦人出門用茀遮己 |     | 時自守其中，俟時至必能行矣。     |     |
今喪其茀，則不行，能自守不失，道必復也。
待時之至。
| 九三：高宗伐鬼方，三年克之，小 |     | 象曰：三年克之，憊也。 |     |
| --------------- | --- | ----------- | --- |
人勿用。
| 以剛居剛位，居既濟時，其君主威武必令   |     | 既濟之時，必濟天下，於高宗可也，乃因   |     |
| -------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 民心服。但若專肆威武，必令民心忿而不服， |     | 其心為民，道必正，如為己之私欲，則三年民 |     |
| 殘害人民，貪人民之富，故有小人勿用之戒， |     | 必疲憊而終忿矣。             |     |
因惟小人其威武必為滿足其私欲，君子戒之。
| 六四：繻繻繻繻有衣袽袽袽袽，終日戒。    |     | 象曰：終日戒，有所疑也。       |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 四近君位，陰柔居之，乃適其任，當既濟    |     | 當既濟之時，必疑其患之將至，其戒懼之 |     |
| 之時，須如行舟，戒之滲漏，始漏則塞以衣物， |     | 心如此，謹慎如此。          |     |
且終日戒懼不怠，則必可免患。
| 九五：柬鄰殺牛，不如西鄰之禴禴禴禴 |     | 時，方可得易之神明矣。    |     |
| ----------------- | --- | -------------- | --- |
| 祭，實受其福。           |     | 象曰：東鄰殺牛，不如西鄰之時 |     |
也，實受其福，吉大來也。
九五至尊君位，陽剛人居此，當既濟之時，
| 必以至誠信孚如祭祀之誠，則即令薄禮之祭， |     | 既濟之時，能得時者，即令薄祭，亦可有 |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 也可勝於豐厚之祭，由其至誠之心使然也。易 |     | 大吉之福至，此言時之可貴也。     |     |
之不重形，而重神，此明而顯矣，故論易須知
| 上六：濡其首，厲。          |     | 象曰：濡其首厲，何可久也。      |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- |
| 既濟至極時，必不安而危，今陰柔居之， |     | 藭盡之須以水淋其首，其必不可長久也。 |     |
居坎險之上，即既濟之終，小人居之，其敗壞
必立可見矣。
第134页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
火水未濟
此卦孔子穿九曲明珠未徹，卜得之，乃遇
二女方始得穿也。
圖中：
一一一一人人人人提提提提刀刀刀刀斧斧斧斧，，，，一一一一虎虎虎虎坐坐坐坐，，，，一一一一旗旗旗旗卓卓卓卓在在在在山山山山上上上上，，，，
一一一一人人人人取取取取旗旗旗旗，，，，梯梯梯梯子子子子有有有有到到到到字字字字。。。。
碣火求珠之課 憂中望喜之象
物必不會終盡，故以未濟為易卦之終。既濟為物之終，易為變易而不盡，有生生之意，故
未濟為其序。未濟為未窮盡也，此卦，上離下坎，火在水上，互不為用，為未濟之時義。
卦圖象解
一、一人提刀斧：劉姓，武官，手有生殺之權。
二、 一虎坐：肖虎人，王姓，虎坐乃無威之象。
三、一旗卓在山上：揭竿而起，正義之師。
四、一人取旗：代替也，高姓，宋姓，其人取代之象。
五、梯子有至字：無刀日至，桎梏受困象，六、（附註：峪：谷姓。旗揚：楊姓。)有谷、
楊合乃招凶象。
人間道
未濟：亨。小狐汔濟，濡其尾，无攸利。
未濟之時，亦有亨通之道。假如小狐不知慎，逞其壯勇，渡河不知慎，其終必不能濟，故
無所利矣。
彖曰：未濟亨，柔得中也。小狐汔濟，未出中也。
未濟之時，能亨通，乃因其柔居中得其時，慎處之於未濟時，可以亨通也。如小狐之果敢
於渡河，如不憂其尾濕，必不可脱險也。
濡其尾，无攸利，不續終也。雖不當位，剛柔應也。
其進雖勇，因尾濡而不能進，故不利往也。若能慎重處之，剛柔並濟則雖不當位，亦有可
濟之理處。
象曰：火在水上，未濟，君子以愼辨物居方。
火在水上，互不相交，此為未濟，君子觀象知，乃處不當之象，應慎處事物，辨其所當，
各居其位，止於其所。
第135页
天行健 君子以自強不息 地勢坤 君子以厚德載物

倪倪倪倪海海海海厦厦厦厦《《《《人人人人間間間間道道道道》》》》
| 初六：濡其尾，吝。          |     | 象曰：濡其尾，亦不知極也。    |     |
| ------------------ | --- | ---------------- | --- |
| 陰柔居下位，居未濟之時，求力進猶獸之 |     | 不度其才而力進，乃不知至極點也。 |     |
渡河，必揭其尾，方可渡，此言人不度量其才
而進，終必不濟，終招吝鄙也。
| 九二 ：曳其輪，貞吉。          |     | 象曰：九二貞吉，中以行正也。     |     |
| -------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 陽剛居將位，有欲動之象，今居未濟之時，  |     | 九二能吉，乃因其能得中道，行之正，不 |     |
| 有以剛凌柔水來勝火之象，故須知止，如曳車 |     | 過剛，犯上，故也。          |     |
之輪使其止進，如此可吉。戒之在剛過，如此
則犯上，其終必凶。
| 六三：未濟，征凶，利涉大川。        |     | 象曰：未濟征凶，位不當也。      |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 居未濟之時，柔居相位，在下卦之上，有    |     | 陰柔無能之才居領導之相位，處未濟時， |     |
| 領導之象，但才不足濟，居險而無才足以出險， |     | 動必有凶，仍因其位不適。       |     |
如此而行，其必招凶致。惟俟時至，俟上位之
才相應，再涉險而出，乃可出險。
| 九四：貞吉 | ，悔亡，震用伐鬼方， | 象曰：貞吉悔亡，志行也。 |     |
| ----- | ---------- | ------------ | --- |
三年有賞于大國。
| 陽剛之賢才，居於君側，上為中虛明順之    |     | 賢相之才，能與時合，且貞固心志，必能 |     |
| --------------------- | --- | ------------------ | --- |
| 君，故能濟天下之艱困，能伐鬼方示其力之大， |     | 吉而不慮悔亡也。           |     |
三年後乃有大功受國封賞。
| 六五：貞吉              | ，无悔，君子之光， |                    |     |
| ------------------ | --------- | ------------------ | --- |
| 有孚，吉。              |           | 君子之能如是，則其功之光必明且亮，其 |     |
| 中虛而明之才居君之尊位，能虛其心任剛 |           | 光盛而吉也。             |     |
賢之相為輔佐，且信任之而不悔，此處之至善，
即令己才不足，但亦由中心孚誠，終必大吉。
象曰：君子之光，其暉吉也。
| 上九：有孚于飲酒，无咎，濡其首， |     | 象曰：飲酒濡首，亦不知節也。 |     |
| ---------------- | --- | -------------- | --- |
有孚失是。
| 陽剛居極，在中虛卦之上，乃示其剛且明，   |     | 飲酒而至於弄濕其首，乃過樂也，必不能   |     |
| --------------------- | --- | -------------------- | --- |
| 能如此，則必不生燥，決之以明，明能洞察事  |     | 安於命，此不知命節制，必失其常理，人能安 |     |
| 理，剛能行事，然居未濟之時，因無可濟之理， |     | 處劣勢，必能守其心志。此理之至然。    |     |
故成樂天順命而已，可以無災。如過於禮法，
濡其首，亂如是，其必不知反省，則示不安於
所居也。
第136页
| 天行健 | 君子以自強不息 | 地勢坤 | 君子以厚德載物 |
| --- | ------- | --- | ------- |