| 巽、风、长女  | 离、火、二女  | 坤、地、母亲  |     |     |
| ------- | ------- | ------- | --- | --- |
| 震、雷、长子  |         | 兑、泽、少女  |     |     |
| 艮、山、三子  | 坎、水、二子  | 乾、天、父亲  |     |     |

|     | 《天纪》—天机道 |     | 02 听课笔记  |     |
| --- | -------- | --- | -------- | --- |

  算命方法：铁板神算（核对六亲比较好）、子平法、紫薇斗数（最精妙、

易学难精通）。
  紫薇斗数：十二宫：命官（本人的先天）——三方四正——财帛官；迁移

官；官禄官。
  物所性——官性：

| 己（财帛官）  | 午（子女官）  | 未（夫妻官）    |     | 申（兄弟官）  |
| ------- | ------- | --------- | --- | ------- |
| 辰（疾厄官）  |         |           |     | 酉（命官）   |
| 卯（迁移官）  |         |           |     | 戊（父母官）  |
| 寅（仆役官）  | 丑（官禄官）  | 子（田宅官：祖业、 |     | 亥（福德官）  |
置产吉凶）
         面相：左边的额头代表父亲，右边的额头代表母亲；左边眉毛代表兄弟，
右边眉毛代表姐妹；左边眼袋代表儿子，右边眼袋代表女子；眉毛太粗就
是独子，眉毛断掉自己兄弟姐妹受创，眼睛一大一小且不在一个水平线上
代表是庶出或被领养。
  气色：气色枯焦代表已经发生，气色枯黄代表刚发生两个星期，（气色主

两个星期），暗黑色将于近期发生。
  面相：额头天庭饱满，山林鼓起代表祖业雄厚；男人手软如棉大福，女人

手见筋见骨旺夫。

 肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。
寅肺经，卯大肠经，辰胃经，巳脾经，午心经，未小肠经，申膀胱经，酉
肾经，戌心包经，亥三焦经，子胆经，丑肝经。凶星多在那个官就相对知
道那方面的疾病。

己（右肩） 午（头） 未（头） 申（左肩）
辰（右胸） 酉（左胸）
 肚脐
卯（右肋） 戊（左肋）
寅（右足） 丑（膀胱） 子（子宫） 亥（左足）

《天纪》—天机道 03 听课笔记
四化星：化科星性：科名，名气很大；化权星性：性刚，官印；化禄星性：
财，性守（守财奴）；化忌星性：劫杀、想不开。
 在手掌上有天柱纹（事业线）有名气；脸上颧骨很大且有肉，最忌讳皮骨
相连主孤独；眉骨（犀牛骨）突出主有权；眉毛短短的为师爷像；男人看
鼻子（财帛宫）：狮子鼻（肉很大），悬胆鼻（细长鼻头有肉），女人鼻
子主夫妻；男人手软如棉，女人手干枯——均为大福之相；五官紧凑为容
易想不开，五官分布很开阔为大富相，额头开阔且眉毛在额头和眼睛的中
间，大富大贵。
 气色——黄润主喜事、黑.暗.如有灰尘一般主劫杀或想不开;枯萎色或青
蓝色主死色;
 一年有24个节气,主两个星期,看到气色后第一个节气就是发生的日期。
 诸星分南斗星和北斗星。南斗星：天府、太阴、天梁、天相，七杀、破军、
贪狼；北斗星：紫微星、天机、太阳、武曲、天同、廉贞。
 帝星——耳朵不在大，正面不见耳；整个脸五官开阔，有宽、重感觉、不
苟言笑
 紫薇（阳星）星性：帝星、代表文武官带、解厄、代表正财；配合星座—
—左辅、右弼，如果命官有紫薇而没有辅星为僧，代表人很厚道性情孤独。
 官星进入官禄官最好、财星进入财帛官最好——适得其所；财星进入官禄
官：贪官、有财权；鼻子很大颧骨很高三个相呼应掌握财权；鼻子很大颧
骨小自己有钱；鼻子小颧骨很大是贸易公司的财务经理。官带星进入官禄
官越大做的官越大。
 命好不如限好。

 天机（阴星）星性：代表文官带（公务人员、教师、银行工作人员），代
表正财；天机星位于命官的时候会有相：皮肤黑、个子矮、体格精壮、反
应很快。
 太阳星性：代表武官带（军人、警察、外交官、法官），解厄、代表财禄
（横财），代表父亲、丈夫、儿子；太阳位于命官的时候会有相：红光满
面、双目圆大、圆脸、皮肤白皙、中等身材，壮。
 武曲星性：代表武官带；解厄、代表财星王；个性火爆过得快但是身材五
短且壮（属富贵）；代表贵人。
 天同星性：代表人和、解厄。
 治天下：天时大于地利、地利大于人和；平天下：人和大于地利、地利大
于天时。
 廉贞星性：代表次桃花；代表武官带；位于命官的时候会有相：迷迷眼，
见到美女未言先笑，长相清秀；
 天府星性：南斗君主，代表个性温和；代表文官带或教员；心眼比较多。
 忌讳的相：浓眉、四白眼、三角眼。
 太阴星性：太阴在子丑亥时最好，太阴在命官的女孩很漂亮，代表文官带；
正财。
 天梁星性：食神；代表文武双全官带；英俊潇洒，长得精壮。
天相星性：佐才星（适合秘书、助理），长相瘦高，为人厚道、脾气温和。
《天纪》—天机道 04 听课笔记
 七杀星性：入命宫——目大、性急、多疑，。代表武官带
 破军星性：比较孤僻、瘦、不重利益、代表武官带、
 贪狼星性：主桃花星、代表酒、色、财气、赌、代表武官带、身材魁梧，
毛发比较多。
 七杀、破军、贪狼三方会，均为刚愎自用的人比较被人利用，七杀、破军
主劳、耗；贪狼主财、桃花。
 六杀星：擎羊、陀罗、火星、铃星、天空、地劫。

 星辰的亮度：庙、旺、利、陷。
 吉处藏凶：必凶；凶处藏吉：平安——戒之初、戒之盛。
 批八字：先看总格——1、日月夹财（日月在命官两侧）；2、紫薇天府夹
权（紫薇天府在命官两侧）；3、天钺天魁夹贵（天钺天魁在命官两侧）；
羊陀夹杀，容易被人影响，犯小人；十年大运（看三方四正）为主，小流
年（只要看本宫和对宫）为辅。
 副星：1、文曲星主才艺，博学，斯文；文昌星;科甲（读书考试）；2、
天魁、天钺主科甲；3、红鸾、天喜主桃花，男命红鸾必招美妻，女命红鸾
（长得很漂亮，头脑很清楚）必有贵夫；4、左辅、右弼主要辅助紫薇星；
5、三台、八座主要辅助天府。
 流年遇到文昌星、化科容易金榜题名。
 十年大运：1、润月生人以下个月为论；2、子时生人，11点-12点为晚子
时，12点-1点为早子时；。
 小儿善知人意主夭，小儿有大人像主夭，主七岁前的运。
 巨门星性：凶星，代表口舌，是非，官司，牢狱，庙旺代表口才好，形小
音高音量大或长绒（毛发旺盛）肥胖。
 禄存星性：同化禄，这两颗星发大财时是遇到天马，禄马交驰。

己（冬）
辰（秋）
 春分、夏至、秋分、冬至前一日为离日，立春、立夏、立秋、立
卯（夏）
冬前一日为决日，这 8天为人气最弱的时候，诸事不吉。
寅（春）

《天纪》—天机道 05 上。05 下。听课笔
 【天机
记
道四七页命盘】贪狼：在亥、子官（水官）才成为正桃花星，在其它位置为武
官星，贪狼、七杀、破军最希望遇到火星、铃星；火贪格——火贵格，武
贵；

 午时的武曲、七杀、破军、贪狼：身材瘦小、越小越好；晚上的贪狼星：
身材高大魁梧。
 身材成形（要求纯，越纯越贵）：木形：瘦瘦干干；火形：干干红红热热
的；土形：厚重，头圆脚方，全身圆圆的厚厚的；金形：白白方方；水形：
圆圆的，那个角度都是圆。
 南人北相，北人南相——非富即贵。
 贪狼入命有生杀之权，天魁科甲——文武双全。
 男命女身：女人拿到男人命格很辛苦。
 算命：1、指点迷津、2、批流年。
 官禄宫：最喜欢权星入宫，化权、紫薇+七杀——官权压重；只有七杀星
代表当官不好；如果官禄宫权星和财星在一起代表财经行业主管。
 财星面相：1、鼻子大、肉，如狮子鼻；2、悬胆鼻+颧骨大=掌握财权；3、
男人手软软肉肉主贵。
 有六杀星在官禄宫代表做官很辛苦，不好。
 身宫：后天，在财帛会去私人企业工作或自己做老板；在官禄会去做官；
在迁移会去外地发展；身命同宫先天和后天都一样；在夫妻宫后天被婚姻
影响很大；
 女性身宫在财帛一定要做职业妇女。
 七杀临身宫终不美，一辈子多败少成。
 财帛宫：破军（流浪在外走天下）、天钺、文曲、化科（专业技术专长）；
都是财星加化权代表自己做生意做老板。
 化科：1、专业技术专长；2、科甲，在官禄宫代表去考公家单位。
 1看：化权、化科、化禄、化忌。
 2看、命宫三方四正：有天魁、天钺、化科等科甲星代表天生才艺很好，
手指比较长。
 紫薇星一定要有左辅右弼来汇才吉，单个紫薇在迁移宫（去外地逢贵人、
在外地孤独）
 3看、命宫的左右：父母宫和兄弟宫。父母宫有化禄代表父母有财禄给当
事人

 命盘中太阳和太阴代表父母，日月反背格一般都要离开家乡去外地发展、
容易有某点让父母担心。
 父母宫：天同代表感情好，巨门代表口舌是非。
 尅：能够影响到你的，和你感情很好的人让你担心；旺：让别人没有后顾
之忧，但是很辛苦。
 兄弟宫太阴落陷：1、没有兄弟；2、有兄弟夭折。
 批疾厄：1、化忌所在宫酉宫，肾不好，2、火星、地空（杀星）在丑宫，
肝不好；3、妇科子宫右边卵巢不好。
 交友宫：天机（平和）、天马（为朋友奔波跑动）；如果有财星吉星如朋
友宫代表和朋友合伙大利；如果是六杀星或化忌、巨门等空耗星代表于朋友
合伙变仇人；
 子女宫：空宫（就看对宫），对面是化忌——代表无子。妻子命中无子、
先生命中两个：会生两个儿子，都像先生。
 面相：子女宫：泪堂（眼睛下方）；宫禄宫：中正（上前额）；田宅宫：
眉眼之间；命宫：印堂（眉毛之间）；迁移宫：天仓；财帛宫：鼻子中间一
段；夫妻宫：眼角（奸门）；仆役宫：下巴的地方；命门：观生死（鬓角下
方），讲话时命门处有骨凸起为反骨不能用，会背叛。
 夫妻宫：廉贞（清廉）+天府=温和、清秀、中等身材、正派厚道；三方四
正：科权禄没有汇到，代表伴侣帮人打工，正财。
 批流年：观象；宫为当年值日发生之大事。
 女人命：太阳代表先生、丈夫、儿子。
 34-43岁：田宅宫：太阳闲、化权、天梁、禄存、文昌、化忌、地劫——太
阳闲+化忌这十年上不见父、下不见子、中不见夫。40岁夫妻有大限。
 44-53岁：七杀星独守，代表一个人孤军奋战。
 批大限：未来十年无大运，大限在今年；未来一年无大运，大限在前一年。
 面相：眼角纹向下代表感情不好；向下的纹路被其他纹切割代表夫妻死别；
眼角纹很多代表桃花；眼角纹三条左右感情很好、对伴侣满意。
 面相：观察男性如果眉毛立起来对这观察者代表刚刚做完“坏事”回家。
 夫妻死别的阳宅：1、厕所在房子的中间，死于心脏病；2、西北角是厨房，
刀象。

 命上有灾再加上运上有灾才会呈现。
 无子宅：1、正东是客厅或餐厅，缺东宫；2、东边的房子里床头也靠着东
边的墙，负负得正（床头靠北边或西边为吉）。
6
 确定出生时间：出生时间子午卯酉头上发旋（从后脑勺看）偏左或居中；
寅申巳亥头上发旋偏右；辰未戌丑头上发旋两个或以上。
 确定方位：卯是正东、午时正南、子时正北、酉时正西。
 【天机道四八页命盘】廉贞落陷、贪狼落陷在巳宫或亥宫对冲命宫：半空
折翅、天罗地网、大限在中年（30岁左右）。
 命宫：女命天相（辅佐的人才、位高无权）为最佳，不争权利、是很好的
辅佐人才，瘦高身材。
 迁移宫：紫薇、化科、破军、紫薇+左辅右弼=大贵——外地比本地好。
 紫薇+左辅右弼=大贵，在命宫代表在本地发展比外地好，在夫妻宫代表伴
侣很优秀
 夫妻宫：廉贞落陷、贪狼落陷沾酒色财星，婚姻很差，先生对她而言如同
死亡。
 廉贞七杀：半路埋尸体；廉贞破军：水中做坟墓；廉贞贪狼：夭折、横折
（先天的疾病或自杀）。如果这些杀星庙旺，代表凶处藏吉；杀星落陷，在
劫难逃。
 子女宫：太阴陷、化忌+日月反背=没有儿子。
 日月反背格（太阳和太阴均落陷）：1、工作披星戴月，晚上比白天忙；2、
六亲不靠；3、性情非常的刚燥。
 未到十年无大运，大限前十年：化忌在 33-42（子女宫）代表这十年没有大
运，23-32（夫妻宫）廉贞落陷、贪狼落陷很杀，这 20年婚姻不好、也没有
儿子——没有精神的依靠。
 疾厄宫：陀罗落陷、铃星在寅（肺、右脚）宫、化忌在辰（胃）宫、廉贞
落陷、贪狼落陷在己（脾）宫——忧能伤肺、思能伤脾。
 化忌在父母宫+日月反背格代表：1、父母不在身边；2、父母双亡。

 福德宫：男人福德武曲旺、七杀庙代表个性刚强、不靠祖业、一个拼事业；
女子福德遇到武曲+七杀代表一辈子孤独，面大骨粗、住西北角的卧房一辈
子不结婚。
 武曲+七杀：1、女子逢到主孤独；2、代表离祖、到异乡发迹；3、男人武
职大利，商人劳多功少。
 官禄宫遇到化忌不利于当官。
 33-42岁子女宫（太阴陷、化忌、擎羊、小星：官府、死）+红鸾、天喜星
在相会+对宫田宅宫（太阳陷）=这十年 1、夫妻不是生离就是死别；2、没有
儿子；3、父母凶。
 6是阴数的极、9是阳数的极。
 破解婚姻凶的方法：1、伴侣是二婚；2、伴侣长或小7岁以上。
 如果先天命中一世夫妻，选择八字契合的人结婚；如果先天命中二婚命，
选择八字契合的人就会二婚。
 八字合的人在一起会让人感觉很顺眼，脸很像。
 如果男人父母宫的星正好在伴侣的命宫=合八字：母子格（吉）；如果男人
兄弟宫的星在伴侣的命宫=合八字：兄弟格；如果男人朋友宫的星在伴侣的
命宫=合八字：朋友格
 【天机道四九页命盘】紫府坐桓（命宫在紫薇庙、天府庙在寅宫）：位列
三台（将相），爵禄荣昌。
 紫薇庙、天府庙在寅宫在官禄宫,大好，紫府均是官星；如果在财帛宫代表
在私人企业（做主管）比公家单位发展更好。
 七杀朝斗（命宫在申，七杀庙）：将星入命，威震边疆、爵禄荣昌。
 太阳落陷：在田宅宫代表房子有火灾；在父母宫代表于父亲死别；女子命
盘在夫妻宫代表与丈夫死别，如果+眼角纹有向上两三条，代表夫妻聚少离
多；在子女宫代表有儿子但是儿子会远离不在身边，在疾厄宫代表眼睛痛，
在财帛宫不能做生意做老板，空忙。
 六杀星落陷（擎羊、陀罗、火星、铃星、天空、地劫）或化忌入子女宫代
表杀。
 武官星（贪狼庙、贪狼庙、破军庙）入庙最好，性格刚强，择善固执。
 男命：命宫在申七杀庙；夫妻宫在戌武曲庙=夫妻同行业。

 武曲庙：在父母宫父母出武贵、在兄弟宫兄弟贵。
 巨门（是非、口舌、争执）+化忌=加重巨门的凶（打官司）+天马（车祸）
+巳宫（冬天）——在冬天，因为车祸打官司。
7


 【天机道五十页命盘】天梁入庙在午宫入命宫：武官一品，近天子、手有
生杀之权。
 日月夹命：日月反背夹命一世辛劳。
 天仓（太阳穴）陷代表气血两虚和地库（下巴两侧）——天仓地库陷代表
一世辛劳
 武官：军人、警察、外交官、法官。
 左辅、右弼和三台、八座孤星独守主孤独，入命宫主孤独，辅助之才；入
父母宫代表单一；入夫妻宫主二婚；入福德最惨。
 在未宫廉贞庙、七杀旺代表富人（积富）；廉贞陷+七杀陷同宫代表横死。
 巨日格：命宫三方四正逢到，巨门庙+太阳庙就成正格代表大生意人，巨富；
如果巨门陷+太阳陷——女人命主偏房，男人命主喜怒无常，表里不一致。
 杀星在本宫的杀性没有对宫强。
 命宫三方四正：化忌、巨门平、太阳陷、太阴闲——凶星来汇，半空折翅，
限在中年（30 岁左右）
 武曲+破军入命：权力欲望很重，将星得地，男人最好；女人将星入命个性
刚直，容易被人利用，
 面相：女人鼻如灶门破祖业。
 【天机道五一页命盘】雄宿朝元格：廉贞入命在申宫或寅宫，利军人（出
将相）和商人（做老板），后期会毁在桃花上。
 日月科禄丑未中（日月+文曲文昌），定为方伯公——成为有名的人，并容
易接触名流。男命最好，女命（太阴+文曲+文昌）容易犯桃花。

 天钺天魁（贵人）、文曲文昌代表科甲、读书很好，流年遇到考试容易通
过。
 七杀旺午宫入命代表将星入命，代表权，流年遇到也成格，代表那十年。
 【天机道五一页命盘】巨日格：巨门和太阳都庙旺且同宫，腰缠黄金，大
富。
 大富之人面相：手软入棉（代表贵）、耳白过目、正面看不到耳朵，走路
龙行虎步，讲话声如洪钟。
 纯像动物的人大贵。
 水澄桂萼：在子时太阴庙，代表清官，对当官的人利。女人月亮入命漂亮。
 日月夹命（太阳太阴均庙旺）：代表一世财禄无缺，一世荣华。
 丑时出武官星（贪狼庙+武曲庙）旺女人，女人命武官星入丑庙旺，正将星，
女中豪杰；男人未时（贪狼庙+武曲庙）入命成格。
 【天机道五三页命盘】月朗天门（命宫是太阴在亥宫入庙）：女命最吉，
身材瘦瘦细细，清秀，眼睛大大。
 日照雷门（命宫是太阳在卯宫入庙）：男命最吉，女命则热情如火，眼和
脸都圆圆，红光满面，身材丰满。
 明珠出海格（命宫在未宫+太阴在亥宫入庙+太阳在卯宫入庙）：父母双全、
个性公正清明、事业大利。
 泛水桃花（贪狼居亥、子入命）：桃花命，女明星有此命则声名远播，贪
狼庙旺是男命出武将，落陷主杀。
 【天机道五四页命盘】廉贞陷+贪狼陷入命=自杀格
 日月并明格（1、太阳旺在辰宫，太阴旺在戌宫，命宫在辰宫或戌宫；2、
命宫在丑，太阳旺在巳宫，太阴旺在酉宫）：主一世荣华。
 武曲陷+七杀陷=兵阵死亡，死在兵器上面
 【天机道五五页命盘】英星入命（破军星在子宫或午宫）：男人命利武官，
威震边疆；女人身材瘦瘦小小，个性孤僻，不重利，晚婚。
 属相：鼠和马相克；蛇和猪相克，羊和牛相克

8

 【天机道五六页命盘】日丽中天格（太阳星在午宫入庙在命宫）：武职大
利
 巨日会命格（太阳星在午宫入庙+巨门星在戌宫旺+命宫在寅宫）：先天命
中带财，从商大利。
 【天机道五七页命盘】地劫独守，本宫或对宫均大凶。
 武曲+地劫影响不大，破小财而已。
 【天机道五八页命盘】贪狼庙、化权、武曲庙、化禄在位命宫：武职大利。
 廉贞破军在卯、酉宫会合，水中做塚。
 面相：鼻子上有相反的括号纹路，水中做塚；鼻子上有直线在中间，螟蛉
子；鼻子上有横纹，车祸。
 【天机道五九页命盘】批命盘：1、先将命宫的三方四正进行分析（命宫、
迁移宫、财帛宫、宫禄宫）；2、看化科、化禄、化权、化忌所在宫。
 面相：印堂枯白，戴丧。
 福德宫（=夫妻宫看）：主一辈子的福禄，化忌入福德宫一辈子都不顺，入
僧道可解。
 财帛宫：化权+禄存=权禄在财帛宫相逢，一定会自己做事业当老板。
 身宫在迁移宫：会去外地发展。
 日月反背格：1、工作披星戴月，辛苦；2、夫妻聚少散多。
 子女宫：贪狼旺（武官星，1个儿子）、化禄（生意人）、擎羊平。
 事业宫:天魁旺+铃星陷=没有官带。
 夫妻宫：天钺旺、文昌平、文曲旺=妻子多才多艺；巨门陷：夫妻有口角；
天同陷：夫妻感情好。
 交友宫：破军陷（代表征战、破）、左辅、地劫平+天马旺（朋友劳多功少、
破财）——合伙必败（自己做生意很好，与朋友合伙，会让自己奔波、破财，
最后朋友会变仇人）。

 君子去蒙之道：以果决行。
 算命是谈结果的哲学。
 批八字：星得正位
 宫禄宫化权最好，宫禄宫化禄代表贪官或财经行业主管。
 女人鼻子是夫星；男人鼻子管事业。
 早年的大限，有贵人父母照顾，可避免。
 化科对商人代表有名气，对想考试的人大利，考试均上。
 武官坐命+化科=自由业人士（医生、律师、会计师、工程师、建筑师）。
 命宫三方四正：化科+化权=医院主任、院长、学校校长、法官。
 兄弟宫：武曲平、天相庙、地空庙=兄弟姐妹助理大。
 面相：眉毛代表面相的兄弟宫，眉毛细长佳，左眉毛代表兄弟、右眉毛代
表姐妹。
 夫妻生离死别情况（必须命理+阳宅均符合才成格）：1、福德宫凶（福德
宫有化忌或廉贞破军或廉贞贪狼）；2、阳宅西北方是厨 房死先生、西南
方是厨房死妻、西北方是客厅夫妻生离。
 面相：眼睛的鱼尾纹往下主夫妻生离，鱼尾纹有叉或黑斑点主夫妻死别。
夫妻主死别：男人哭脸；女人面大、骨粗、声沙。
 死神接近：脸红色，但脸上每个毛孔变青色。
 先跟将死的人做头七，让象先出现，能让人避免灾。
9

 【天机道六十页命盘】福德宫：女人的命盘中最重要，也代表夫妻宫，破
军陷+廉贞平=代表水中做塚、横祸、孤独
 命宫：地劫平，单星凶星坐命凶，早点来犯比较好，如果对面有化忌对冲
容易夭折。
 七岁前有灾或夭折：1、善解人意；2、动作像大人。如果命相同参均有就
成格。

 大财星：禄存、化禄、武曲、贪狼。
 财帛宫：天相陷、禄存（善于理财、小气）、地空平
 天相天府会命：天生辅佐之人才。
 迁移宫：贪狼庙+武曲庙代表武官星和财星，如果是男人的命盘武职大利。
 女命凡是遇到武官星主孤独
 武官星：七杀、武曲、贪狼、破军。
 父母宫：天钺庙独守+太阴庙化忌（妈妈与她感情特别好，会为她烦恼）+
太阳旺：代表旺父母（孝顺）
 化忌在朋友宫，代表命主不会事人，和朋友合伙或作保容易朋友变仇人。
 兄弟宫：铃星庙、化忌对冲，杀星独星独守——兄弟不得力，于兄弟合伙
容易有是非、争执。
 子女宫：天梁旺（阳星）、天机庙（阴星）、擎羊.庙、化权、化禄——命
中有 1个儿子，天梁旺化权代表武官权。
 疾厄宫：地劫独守在未宫凶（小肠、头）、破军陷+廉贞平在酉宫凶（肾）
 女人命盘太阳星代表丈夫、父亲、儿子，如太阳庙旺代表旺丈夫和夫妻感
情很好。
 天喜、红鸾落父母宫代表因父母之命而结婚，落子女宫代表因子女之命而
结婚；落朋友宫代表在朋友的怂恿下结婚，在命宫代表自己主见很强，自己
决定婚姻。
 解决之道：已婚=妻，有子女=母亲；西南角的卧房不适合女人单身居住代
表孤独，让女人的红鸾星再动，住东南角，观命盘，寅宫最好（东北角）—
—住在东南角的卧房，头顶西南、脚朝东北睡；改运的时机，有人的宫（交
友宫、福德宫、父母宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫）的前一年年底到东南角
睡。
 挑生子女的时间：看命盘那个宫最好，选到该宫前一年怀孕。
 女命凡中年丧偶的面相： 1、中停短（额头发髻到眉毛为上停，眉毛到鼻
子为中庭，鼻子到下巴为下停，三停相等主贵）、2面大、骨粗、声沙一个
满足就成格、3、鱼尾纹（眼角）处有乱纹或黑点。
 【天机道六一页命盘】化忌在迁移宫对冲命宫非常凶，半空折翅，大限在
30岁。

 【天机道六二页命盘】化忌在迁移宫对冲命宫+日月反背格代表大限在中年，
过继给别人养能化解。
 天钺天魁命宫相会，必有科甲，读书考试很棒，有专业技术专长。
 延年方（有解厄制化的星均可）：紫薇庙+天府庙在寅宫（睡觉脚朝东北角）
 左眼是太阳星、右眼是太阴星。
 子女宫：贪狼庙、化禄——一个儿子是做生意做老板的，
 夫妻宫：巨门平（妻子唠叨）、化禄（妻子要求工资上交）；天喜、红鸾
在夫妻宫（自己爱且享受）。
 天梁星坐命个性刚强、厚道。
 16-25岁：七杀庙+左辅+天马（驿动）=孤身去外地读书；26-35岁进入福
德宫，26岁结婚；36—45岁进入田宅宫：武曲（财星）庙+地劫平+会化科
化禄（不动产业慢慢增多、十年发展很好）；46-55岁入事业宫：太阳陷+
文昌旺+会太阴陷（披星戴月、事与愿违）。
10

 【天机道六四页命盘】破军居子午，英星入庙成格，发武官（军人、警察、
检察、法官、外交官），男人为佳。女人如有此格主孤独孤僻。
 破军星个性：孤僻、自守；贪狼星个性：狠、拗、犟，意气用事；七杀星
个性：性子急、个性刚烈，男人为佳，女人为个性太强。
 女人命宫有红鸾、天喜招贵夫；男人命宫有红鸾、天喜招美妻。
 女人人中平、短没有儿子；人中宽、厚、深生儿子。
 红鸾星入命的人第一次遇到红鸾星将动心，33岁遇到化忌对称太阳，先生
死于车祸，33 岁为面相的左眉角，有黑点如黑斑表示已发生。
 十年大运吉星来会诸事皆吉：代表心想事成。
 十年大运为主，小流年为辅。
 本命冲：化忌在命宫的对宫，对自己不好。
 太阴化禄：代表妈妈在赚钱，一个人在持家。

 批子女也要看三方四正。该案例中忌、科、权、禄三方四正均相遇代表先
天命很棒。
 阳宅西北角是厕所：缺夫位。
 朋友宫化忌不能合伙做生意，容易惹官非。
 主卧放在西北角可以化解，脚朝的方向命盘吉的位置。
 厕所在房子中间主闷，主心脏病；凶宅厨房在西北角，床摆在分经上。
 床不能摆在分经，主凶，家里绝代。
 承浆穴黑的代表食物中毒或吸毒。
 【天机道六三页命盘】
 身宫代表后天的发展，身宫在财帛宫代表在私人企业或自己做老板，但化
忌在财帛宫；身宫在事业宫代表自己想做官。
 化科入命读书很好，化权入命个性强有主见，一般都会掌权。
 化禄在父母宫，代表祖上有产业；出现时间早，代表在公家单位好过私人
单位。
 子女宫：代表儿子的星——紫薇星1个、天相 1个、贪狼1个、太阳 1个、
天府 1个、武曲 1个、天同1个，破军 2个、文昌1个、廉贞 2个、七杀2
个；化忌入子女宫没有儿子。
 子女宫会化禄代表是一个贵子。
 流年遇到化忌代表诸事不顺。
 儿子住在父亲的位置，心理像父亲，喜欢长于自己的女性；贪狼在夫妻宫
主妻长。
 化忌所在宫或对冲的宫所在的十年都是事倍功半。
 男人晚婚大部分都住西北角。
 算疾厄：化忌在子（胆）；七杀（杀星独坐）在午（心脏）。
 红鸾星在子女宫 34岁，命盘显示 44岁结婚，会先有孩子在结婚。
 读书的时候，将书桌的朝向化科所在宫位。做生意将书桌的朝向化禄、贪
狼、禄存所在宫位；如果禄和忌同宫则不可朝向。

 官相：眼睛细细长长，眉毛最好的位置在发髻和眼睛的正中间，眉至少高
眼睛一寸为佳。
 想不开：眉太低、山根太低。
 【天机道四七页命盘】贪居子（桃花命）午（火贵）。
 34岁前来，岁数落在事业官想了解事业。
 34—43岁十年大运遇到化忌，看不到太阳，西北角是厨房——半子送终格。
 子女宫是空宫，对面化忌：代表无子；阳宅东南角有房间代表有女
 一个凶宅一般 3成灾，三个月或三年，一般三年。
 35岁流年到田宅宫遇到化忌，41岁流年到子女宫化忌对冲最凶。
 女人面大、骨粗、声沙最初不是这样，越靠近灾难发生这种状态越有这种
面相。
11

 【天机道五二页命盘】7岁到父母宫，左辅或右弼星单星独守有人的宫主孤
独，如在夫妻宫主二婚；在子女宫无子女；在父母宫代表父母离散。
 廉贞、破军入命代表杀星入命：1、早年父母离异、2、早年易夭折。
 科权禄在命宫的三方四正或机月同梁在命宫的三方四正
 武官星入命个性刚硬、独立。
 曲昌入命代表科甲，文昌很好。曲昌入命逢太阴才艺过人。
 外地凶、本地吉星，以第一个限的尾巴为准，13岁那年所在地为本地。
 【天机道六五页命盘】巨日格：女人（啰嗦）住偏房、男人（名嘴）大富
大贵。
 命带禄一辈子用不完的钱。
 命宫三方四正权禄相逢自己做事业当老板。
 火形：男人发武将、女人发餐饮业。

 想再婚：如一个去再婚住东南角；带着孩子（和孩子一起住）结婚住西南
角。如有孩子单身住西北角代表母待父职一辈子单身。
 夫妻宫如遇到廉贞、破军主夫妻死别。
 【天机道四八页命盘】1、算命先看科、权、禄
 身宫在财帛势必去私人企业或从商、身在官禄宫势必去做官、身在迁移势
必去外地。
 如迁移宫有化科代表去外地读书且拿到学位，但是工作会回到本地；但是
如果身宫同时也在迁移宫的话，就读书和工作都会在外地。
 子女宫有忌，无子。
 疾厄宫在寅，有陀罗星（杀星）——势必死于疾病，血光；陀罗、擎羊两
颗星开刀、见血光；辰宫化忌（胃）、寅宫（肺）这两个部位要多注意健康。
 红鸾、天喜两颗星交会在命宫和夫妻宫都很好，如交会在子女宫，即使是
化忌也势必要结婚。
 夫妻宫：廉贞、贪狼或廉贞、破军入宫，男命和女命均主非生离就死别。
 朋友宫化禄，合伙做生意大利，也代表自己很会做人。
 男人的命盘中如果太阴星化忌：太太与婆婆的关系不合、太太是二婚。
 尅命代表感情好。
 大限：一颗杀星（羊、陀、火、铃、空、劫）单星独守很凶代表死限，天
府星不能解厄。
 面相：如果上停和中停长，下停太短寿命太短。三停均等最佳。
 看到巨门庙旺代表是非纠纷，落陷代表牢狱。
 坐过牢人的面相：印堂有黑点、目带凶光（目白珠小）。
 印堂泛红，官运正在进行中；印堂泛黑，犹如没有洗干净脸，坐在牢中。
12


 【天机道六六页命盘】化忌对冲命宫，而命宫没有吉星成格：半空折翅，
40岁之前有大限。
 女人巨门、大阳坐命特别要注意，酉年主多是非口舌，主偏房命。
 太阳、太阴反背，太阳陷地，太阴陷地化禄代表从小妈妈赚钱养她。
 破军、破军廉贞杀星在父母宫代表父母离散。
 面相：日角陷主丧父，月角陷主丧母；左眉主父亲，右眉主母亲，眉高者
先丧。
 女人拿到男人的八字，命宫有英星，代表一辈子要向男人一样辛劳。
 太阴在事业宫，且身宫在事业宫代表做官；如果同时化禄代表从商。
 35—40岁做眼睛的运势，善眼柔和主吉，凶眼主恶、死。
 【天机道六七页命盘】灾星落兄弟和父母宫，六亲不靠。
 天刑星代表是非、官司、刑尅。
 兄弟宫化忌代表兄弟夭折。
 流年不好就去读书或教书均佳。
 廉破冲父母宫，主父母离散。
 妈妈住在正西北、正西南、正东南三个位置对身体好。
 【天机道六八页命盘】廉贞化忌代表桃花的是非。过忌成婚最好。
 批父母宫：武官星入父母宫代表爸爸从武职。
 迁移宫化禄代表去外地经商大利。
 官禄宫空代表不会去做官。
 3-12岁命宫有天魁星，科甲星旺读书很好。
 文曲文昌化科都是科甲星，遇到则读书考试都很顺利。
 天马星代表到外地发展，或外调去工作。天马星逢武官星代表贵。
 田宅宫化忌破祖业，耗掉父母亲的财产，不会防人，面相：鼻孔很大外露。

 【天机道六九页命盘】天喜星、红鸾在福德宫：代表多婚。
 桃花星在夫妻宫：不是漂亮的不追。
 化忌在丑宫代表肝病
13
 【天机道七 0 页命盘】子女宫33—42：巨门、天刑、化己均在一个宫代
表官司、牢狱、是非，如果做警察或军人很棒，否则在 33-42 岁的时候有
官司或是非。
 君子事天，小人事人。
 阳宅：名=位（家和）；位=名（住对了位子用该人的名字做老板，万事兴）。
 命宫:七杀旺、铃星代表个性强，容易在大怒之下放下不可弥补的行为。
 命宫：杀星落陷，容易犯偷窃罪（廉贞贪狼落陷、擎羊、陀罗落陷）
 流年遇到紫薇，或十年大运遇到紫薇代表靠近天子，或位列三台。
 父母宫空，有地劫代表没有祖业；（六杀星）孤星独守代表凶灾。
 【天机道七一页命盘】命宫三方四正：科权禄，代表一方之主，科权来会
代表做教育，太阳陷代表很辛苦，无夫无子。
 六壬法：看左手，只需知道农历的月、日、时，取食指、中指、无名指
2流连  食 3速喜 中 无名 4赤口
1大安  6空亡 5小吉
 指指 指

 测心血来潮的事或单一个事情：以当下想算该事的时间为准开始算，空亡
代表凶；流连代表事情停止不前、此行不利；赤口代表有第三者介入、是
非、人为的事情干扰；速喜代表立竿见影马上看到所要的结果；小吉代表
两个礼拜后看到所要的结果；大安：代表一个礼拜左右看到想要的结果。
 【天机道七五页命盘】天府和天相会面做佐才。

 夫妻宫：权、禄同 宫代表太太能力很强。
 男人太阴陷或天阴化忌代表婆媳不和。
 一侧住人（不吉）指人住在卧室均在东边或卧室均在西边、东西边划分看
夫妻，南北边划分看生男女（南女北男）。
 【天机道七六页命盘】女命武官星坐命代表个性刚强，再加化权刚强加倍。
 天喜星、红鸾星所在的宫有化忌，有争执但不会离婚。
 财帛宫化忌不会自己做生意。
 巨门星在父母宫代表豪门大宅院。
 【天机道七七页命盘】财帛宫紫薇化权代表在私人企业做主管，有生有生。
 破军星在福德或夫妻宫对婚姻不好，化忌对冲夫妻宫凶。
 武曲、化忌杀星在官禄宫不会在公家单位工作或做官。
 【天机道七八页命盘】贪狼星、武曲是财星，化权化禄入命宫代表巨富。
 命盘：早点凶，晚年吉比较好
 财帛是廉贞破军不可能做生意当老板。
 流年逢化忌事业基本停摆。
 男人九是老阳、女人六是老阴。
 夫妻宫是天府和天马星最好，吃苦耐劳，且懂得持家理财。
 阳宅西北角缺位代表得不到丈夫的助力。
 如果未来一年流年很好，代表前一年的决策都比较正确。
 脸上黑痣或黑斑所在位置代表流年不好，大限到的时候黑斑或黑点会变成
青色。
 头上或脸上的油就是中医讲的气。
 【天机道七九页命盘】男人命盘中太阴化忌代表妈妈和妻子不合。
 机月同梁：吏也，公家单位工作。

 【天机道八十页命盘】天府庙+武曲旺+化忌入子女宫代表有子但是冲突很
大。
 太阳太阳同宫遇到化科代表从事专科技术专长（会计师、教师、建筑师、
律师）的工作。
 父母宫是紫薇陷+天相旺+化权代表父母做官。
 面相：颧大压鼻，皮骨相连不吉（女人孤独到老）。
 面相：眼睛下方有阴直纹代表儿女死去。眉毛上有天罗纹代表伴侣过世。
 【天机道八十一页命盘】命盘太阴+文曲+文昌入命代表桃花命。
化忌在命宫代表早点辛苦、个性刚强、心眼比较多。
15
 【天机道八十二页命盘】遇险而止招险、遇险行险。
 化忌代表停滞、官司、孤独、破耗。
 巨日格偏房命。
 天喜星、红鸾星在命宫、夫妻宫吉，在父母宫、朋友宫、兄弟宫主偏房格
 女子的太阳陷：代表婚对象大七岁以上、二婚夫。如果正常婚姻反而比较
凶。
 手相：小指下方为坤宫主夫妻，。
 女人命最怕太阳陷地。
 【天机道七十二页命盘】财帛宫巨门（杀星），不可能做生意，在公职单
位。
 财帛宫巨门（杀星），不可能做生意，在公职单位。
 夫妻宫：天梁星在午宫代表官威+化科+禄存代表丈夫在财经界主管。
 化忌在兄弟宫代表兄弟不合或兄弟夭折。
 14-23岁父母宫空宫，流年逢到太阳陷地或太阴陷地，主父母有凶。

 【天机道七十三页命盘】兄弟宫：廉贞陷、贪狼陷、地劫、地空凶星云集
主没有兄弟或兄弟夭折。
 没有兄弟的人眉毛很浓、宽厚的浓。
 夫妻宫：天阴旺、文昌陷化忌，擎羊庙、铃星庙——如果夫妻八字不好，
反而吉。
 早年逢十年大运夫妻宫化忌主生离。
 吉处藏凶。
 【天机道七十四页命盘】面相：眉眼之间高大吉。
 巨门陷+太阳陷=个性刚强、凶悍、唠叨。
 手相（左手）：手掌中间为明堂，食指下方为巽卦（财禄，饱满财禄兴盛，
凹陷横纹很多破财）、中指下方为离卦（官禄，饱满代表官星大）、小指下
方为坤卦（子息，饱满子息贵，如暗黑代表损夫），坤卦下方是兑卦（仆役
或朋友，饱满朋友下属贵）、兑卦下方是乾卦（主父母、祖宗。饱满、凸起
来代表祖上风水很好；平或凹陷代表与父母相克），手掌于手腕相连处为坎
卦（祖业，饱满代表祖业大，凹陷代表白手起家），巽卦下方为震卦（饱满
贤妻，凹陷妻不贤或妻身体不好）、震卦下方是艮卦（饱满田宅、兄弟多）。
 手掌：明堂要平广，凹下去为最吉。
 手掌中有一条贯穿整个掌指向中指为天柱纹，发科甲。
 手纹很细、清秀为心性正；手纹多、横纹多不吉；手纹透到手背代表破祖
业。
 手指看胆气，指头如鎚一辈子辛劳、愚顽。
 人瘦掌肥主小气、人胖掌瘦主无财。
14