针灸 02(任脉经穴篇)听课笔记

(2010-01-27 10:31:16)

转载
标签：

杂谈

分类：国学学习

任脉经穴篇

       任脉：24 个穴道——起于会阴穴、曲骨穴（腹下部耻骨联合上缘上方凹陷

处）、中极穴、关元穴、石门穴、气海穴、阴交穴、神阙穴（肚脐）、水

分穴、下脘穴、建里穴、中脘穴、上脘穴、巨阙穴、鸠尾穴、中庭穴、膻

中穴、玉堂穴、紫宫穴、华盖穴、璇玑穴、天突穴、廉泉穴、承浆穴。



       神阙穴:位置在肚脐,禁针(传说下针不能大便),常用隔盐灸,中风,肠道问

题。

       中脘穴（胸骨下端和肚脐连接线中点即为此穴）：胃的募穴，胃的病、恶

心呕吐都针灸中脘穴，下针一寸即可。

       下脘穴(中脘穴与神阙穴的中点):太阴任脉之会，治疗溃疡。

       建里穴（中脘穴与下脘穴的中点）。

       水分穴（下脘穴与神阙穴的中点）：治疗水肿的穴道，针灸均可，

       喝的水到胃里（水分穴）被汽化，变成汗或小便，吃得食物的水才有办法

进入小肠。

       糖尿病(中医称消渴)——上消：喝饮百杯不解渴;中消:吃百碗饭不能解饥；

下消：阳不举。

       小儿 14 岁以下，流鼻血是正常（会流鼻血的小孩不会高烧,流鼻血是释放

压力的现象），大人流鼻血需要治疗。

       痛的观念：根本来自压力不是发炎。

       会郗治疗法：八会穴：是指脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓等精气所会

聚的腧穴。——腑（消化系统：胆、胃，小肠、大肠、膀胱、三焦）会中脘、

藏（心、肝，脾、肺、肾）会章门、筋会阳陵泉、髓会绝骨、骨会大杼、

血会膈俞、脉会太渊、气会膻中。

       上脘穴(巨阙穴与中脘的中点)。

       巨阙穴(胸骨下端与中脘的中点):心之募穴，治疗心病，下针一寸即可。

       梅花灸:以中脘穴为中心,上下左右各一寸的位置加中脘穴用生姜进行灸称

为梅花灸——治疗一切胃病，有出血现象不灸。

       补泄手法：扎针留豆许，气到往下推一点为补，往上提一点为泄。

       鸠尾穴：不能灸但是能针。

       气管：中医称重楼。

       玉堂穴：鸠尾穴与天突穴中点

       膻中穴（玉堂穴下一寸半）：气会膻中，呼吸等疾病、乳汁变少、咳嗽等

治疗，强肺气。

       华盖穴:玉堂穴与天突穴的中点。

       紫宫穴:华盖穴与玉堂穴的中点。

       璇玑穴:华盖穴与天突穴的中点。

       心脏三针:下针天突穴、巨阙穴、关元穴——治疗心痛。

       廉泉穴和承浆穴常用于中风或面部中风，声音讲不出来等。

针灸 02(诸阳之海——督脉经穴篇)听课笔记

(2010-01-28 17:33:08)

转载
标签：

杂谈

分类：国学学习

       督脉穴道（28 个穴道）：长强穴、腰俞穴、阳关穴、命门穴、悬枢穴、脊

中中枢穴、筋缩穴、至阳穴、灵台穴、神道穴、身柱穴、陶道穴、大椎穴、

哑门穴、风府穴、脑户穴、强间穴、后顶穴、 囟会穴、 上星穴、神庭穴、

素髎穴、水沟穴、兑端穴、龈交穴。

       长强穴: 在尾骨端下，当尾骨端与肛门连线的中点处，主治痔疮的根本，

常用穴。

       痔疮：内痔——先血后便，不痛；外痔先便后血，很痛。

       腰俞穴：第二十一椎，治疗月经不来，不常用。

       命门穴(生命之门)：肚脐正对面的位置,第十四椎下,针灸均可,治疗剧烈

的头疼

       阳关穴: 第十六椎下,治疗腰痛, 针灸均可,不常用。

       悬枢穴:第十三椎下, 治疗腰痛，三焦经过的地方。

       脊中穴:第十一椎下,在脾的正后方,下针不灸，治疗黄胆，便血。

       第七椎位于：两个肩胛骨下方线与脊椎的交点。

       筋缩穴：第九椎下，位于肝(肝主筋)的正后方，治疗抽筋、癫痫，针灸均

可。

       癫痫狂（均有便秘）眼诊断法：眼睛上方的眼白有三条犹如鸡爪般血丝连

接瞳孔（易治），瞳孔上下均有三条血丝(难治),眼睛下方的眼白有三条犹

如鸡爪般血丝连接瞳孔（不治）。

       消渴穴:第九椎和第七椎的中间,诊断治疗糖尿病，压有痛可能有糖尿病,

针灸均可。

       至阳穴：第七椎下。

       十四椎一下的病属于滞,十四椎到第七椎横着痛属于阳维脉的病——治疗

近取穴。

       灵台穴：第六椎下, 血会的位置，诊断压有痛,与血癌有关。

       神道穴：第五椎下，有心脏病在神道穴压有痛。

       身柱穴：第三椎下，灸身柱穴能长高并强壮。

       陶道穴：第一椎下，辅助大椎穴。

       大椎穴：第一椎上，治疗解热退烧。

       后脑勺发际越低的是忠臣，

       哑门穴：风府穴下半寸位置，对着舌根位置下针，不灸。

       风府穴：后脑勺下方，不灸,治疗中风。

       脑户穴：下针不灸。

       强间穴：下针不灸。

       后顶穴：百会一寸半位置，辅助百会，治疗头痛。

       孩子的头上发旋是顺时针，下一胎是他的同性，孩子的头上发旋是逆时针，

下一胎是异性。

       百会穴：头顶正中心，百脉之会，百病所主，故百会穴的治症颇多，为临

床常用穴之一。

       额头比较短比较笨，眉毛长在发际和眼睛中间容易做官，眉毛短容易做师

爷。

       上星穴：米粒灸(7、9、11 壮),治疗鼻窦炎

       头上没有阴经，阴经只到脖子。

       神庭穴：不针常灸。

       头部穴道常治疗精神类疾病——近取穴。

       素髎穴：鼻子正中央，不针不灸，一般放血。

       水沟穴：人中，治疗面部疾病。水沟穴平无子，水沟穴深有子之相。

       兑端穴：上唇的中间。

       龈交穴：两门牙之间，治疗牙痛。

WORD 批量转 PDF 工具-未注册  注册码购买 QQ：3049816538(注册后本文字

和以下内容消失)

点击我获得好运！！

