 针灸 01(第一篇)听课笔记

(2010-01-23 10:29:00)

转载
标签：

杂谈

分类：国学学习

针灸的使用时机

       以下情况不用针灸（总而言之：体力不够，元气很虚）：1、病人气血大

虚(没有元气)；2、刚行完房事;3、激烈运动大汗；4、酒后大醉。

       艾——性：药力向下找水、温热、纯阳

       采用艾草找到水：将艾草收集堆在一起燃烧,方圆五里的距离查看有烟冒

出的地方就有水。

       隔姜灸(最普遍):将新鲜的生姜切成铜钱大小的片,用牙签出几个洞;艾草

拿一撮放在手掌心用力搓成条状,揪一小段(一个单位为壮),将一壮的艾草

放在生姜上；用火点燃，病人会感觉温热，生姜干了就换一片。灸单不灸

双（灸三、五、七、九壮，这是阳数）。

       刺水泡，从皮侧水平刺入，不留疤痕。

       隔盐灸（用于肚脐：神阙穴）: 盐巴：采用海盐或青盐，需要炒过使用，

让热量变温后使用，将温热的盐放在肚脐里，将艾草放在盐上燃烧进行灸，

一般治疗沥症。

       寒沥（常使用隔盐灸）——不消化，吃什么排出来什么；热沥——排便

很臭。

       隔蒜灸（用于肺，如咳嗽）:采用一整颗就是一个的大蒜，切成片使用。

色白、辛辣入肺，放在舌头上灸，舌为心表，舌往前顶，心力量就加强,心

肺最近，用急治法。

       米粒灸(鼻豆炎、鸡眼):将艾绒揉成米粒大小，用凡士林固定于穴位处用

香点燃进行灸。

       针灸的原则：病进——病沿着四肢的末梢向躯干、心脏走；病退：病从心

脏、躯干走向四肢的末梢。

   带状泡疹：头尾隔姜灸; 古代用蜘蛛网盖住泡疹点之（一周左右愈）; 现在可

用干绵花代替蜘蛛网，图凡士林固定，点火; 全蝎烤干，放入胶囊里吃，8-9 粒。

针灸的禁忌

       针而不灸,灸勿针,针经为此常叮咛,针灸并施徒试患者炮烙刑。

       针灸大全:左病右治；右病左治。

       灸的原则：痛灸到不痛—浓泡瘤，痛到不痛（到了好的皮肤）；不痛灸到

痛—脂肪瘤，不痛到痛（到了患处）。

       热症不灸（感冒、发烧、痔疮），多汗、津液的地方不灸（头、脖、腋下、

手掌、眼睛、阴部）。

针灸的急救法

       1、针人中（嘴唇至鼻，三分之一处，从下向上倾斜剌入）；2、手十宣放

血（大把抓住病人的手，快速针刺指尖放血）；3、足十宣放血；4、双脚

涌泉（针斜入一寸半）；5、百会放血（清凉之感，凉到眼睛可睁眼，凉到

嘴巴可说话）。

       蚂蝗吸血排毒。

火罐的使用时机

       用火罐：1、溃疡（化脓）；2、淤血；3、关节扭伤，在痛的地方放血。

放血从暗黑色放到颜色变淡。

       不上火罐：腋下、乳房、头部、痔疮，刺破后火罐吸出。

针灸 01(第二篇)听课笔记

(2010-01-26 21:41:28)

转载
标签：

杂谈

分类：国学学习

针灸穴位的丈量法则

       同身寸（对方中指弯曲，两横纹间为一寸；三指并拢为两寸；四指并拢为

三寸）,一般用于四肢上或经络之间；胸腹有独立的丈量方法——均等法。

针刺的深浅讨论

       下针注重节气:春夏下针浅，秋冬下针较深。

        病在肺刺皮毛，在肾刺入骨边。中医认为：皮毛——由肺来管理；肌肉

——由脾来管理;血脉——由心来管理；骨——由肾来管理。

       背薄似饼，腹深似井。

一般针刺入穴方法

       穴位的位置：肌肉间，肌骨间，肌筋间，筋筋间，筋骨间，

成人与幼儿的不同

       成人与幼儿不同的入穴方式 1.成人留针（留针 20 分钟左右）；2.幼儿单

刺（14 岁以下）

        出针时，中指压于皮肤上，拇指与食指慢慢上提针，快要出针时，停留

3-4 秒钟，可不出血。

       下针的时候要求病人采用卧姿。

       药不暝眩，疾弗蓼（药不产生暝眩,病不会好）

       因姿势不好的晕针：可刺激人中。

现代常用的针号概念

       针号：越小越粗，尺寸号小短。

       一般用 32、28 号（硬），（15＝一寸半），肌肉、四肢、身体

       手、脚，用一寸针 3210。

       3230（32 号 3 寸针）用于透穴。

黄帝时代的九针型式（见针灸大全图）

十二经纳天干歌

       十二經納天干歌:甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃已脾乡，庚属大肠辛属肺，

壬属膀胱癸肾脏，三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方——白话：每一个天

干代表一个（有的代表两个）脏腑和一条（或两条）经脉。其关系是：甲

为胆，乙为肝，丙为小肠，丁为心，戊为胃，己为脾，庚为大肠，辛为肺，

壬为膀胱与三焦，癸为肾与心包。

       甲乙（阴木是肝，阳木是胆）属木，丙丁(阳火是小肠、阴火是心) 属火，

戊已（阳土是胃、阴土是脾）属土，庚辛（阳金是大肠、阴金是肺）属金，

壬癸（阳水是膀胱、阴水是肾脏）属水。

       脏腑是人体内脏的总称，古人把内脏分为五脏和六腑两大类：五脏（收藏

系统为阴）是心、肝、脾、肺、肾；六腑（消化系统为阳）是胆、胃、大肠、

小肠、膀胱和三焦。此外还有一个心包络，它是心的外卫，在功能和病态上，

都与心脏相互一致，因此，它也是属于脏，五脏和六腑互为表里关系。

       西医是看形,化学医学;中医(学中医悟最重要)是看神,物理医学（注重:速

度、时间、温度、压力）。

       人的体温的来源是心脏。

       倪海夏医生健康人的标准:1、 正常的胃口,不會超量吃,也不會沒胃口,飲

食津津有味,一日三餐有正常的飽與餓感;2、每天早上一起床第一件事就是

上大號，如果沒有就要注意了;3、一天小便五到七次，夏天出汗多自然小

便就少些，冬天出汗少自然尿就多些，小便顏色呈淡清黃色;4、每天睡覺

一覺到天亮，沒有失眠或無故會半夜醒來等现象;第五: 一年四季無論在北

方或是南方，每天晚上睡覺時雙腳必須露在外面，一蓋被就熱的受不了，

長年都感覺頭面冷而手足溫熱 ;6、每天早起時都有陽反應，男人要勃起，

女人要感覺雙乳很敏感。

十二经纳地支歌

       十二经纳地支歌（用于诊断、验证）：肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，

申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。【白话解】子午流注针法的开穴，分

有纳干法、纳支法两种。纳支法又称广义的纳支法，它是以一天中的十二

地支时辰配十二经来取穴。寅时（3 点到 5 点）为肺经，卯时（5 点到 7 点）

为大肠经，辰时（7 点到 9 点）为胃经，巳时（9 点到 11 点）为脾经，午

时（11 点到 13 点）为心经，未时（13 点到 15 点）为小肠经，申时（15

点到 17 点）为膀胱经，酉时（17 点到 19 点）为肾经，戌时（19 点到 21 点）

为心包经，亥时（21 点到 23 点）为三焦经，子时（23 点到 1 点）为胆经，

丑时（1 点到 3 点）为肝经。

       肺为白色；心为赤色的——产生手掌的颜色（肚脐以上的地方，肺和心的

颜色混合而成，健康为粉红色），肝是心脏的妈妈（木生火），肝病病人

的手掌是暗红色。

       有东西在里面中医成为实；没有东西在里面中医为虚。

       睡觉到晚上 12 点就一定醒一般患胆结石,胆发病一般晚上 11 点 1 点钟。

十二正经之井荣俞原经合穴

       十二正经:十二经脉是经络系统的主体，具有表里经脉相合，与相应脏腑

络属的主要特征。分六阳经和六阴经。包括手三阴经（手太阴肺经、手厥

阴心包经、手少阴心经）、手三阳经（手阳明大肠经、手少阳三焦经、手

太阳小肠经）、足三阳经（足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经）、

足三阴经（足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经），也称为“正经”。

       下针注意——手不过肘、脚不过膝歌:阳日阳时气在前，血在后兮脉在边，

阴日阴时血在前，气在后兮脉归原。阳日阳时针左转，先取阳经俯病看，

阴日阴时针右转，行属阴经脏腑痊。

       阴经五行的排行（属性）：木火土金水。

十二正经之井荣俞原经合。

       阳经五行的排行（属性）：金水木火土。

       经络：每一条经都有它的络穴，阳经比阴经多一个东西—原穴，每一个穴

道都有它的属性。

       岐伯日：病在藏者，取之井；病变于色者，取之荣；病时间时甚者，取之

俞；病变于音者，取之经，经满而血者；病在胃，及以饮食不节得病者，

取之于合，故命回味主合。是谓五变也。

       病得越深，下针刺井穴（手脚的末梢），治疗效果很快（心、肝、脾、肺、

肾均可采用）——厉兑穴(井穴): 足第 2 趾末节外侧，距趾甲角 0.1 寸。

       青色主肝,红色主心,脾主黄色,肾主黑色,肺主白色——病有颜色的变化

时，下针刺荣穴。

       病以时间为规律发病，下针刺俞穴。

       病人的声音发生变化，下针刺经穴。

       女人面大，音沙，骨粗——孤独到老的相。

       病在胃，因为饮食没有规律产生（暴饮暴食，喝酒等）的疾病，下针取合

穴。

       保持七、八分饱训练胃气是对胃最佳的状态。

第四篇

十二经络与奇经八脉

       奇经八脉：督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉

       原穴是安五藏（不平衡时）用，冬天刺井穴，声音主长夏取俞穴，味（味

觉和嗅觉）主秋取合穴，

       春、夏、长夏、秋、冬。

       长夏（一个月）：节气在转换的时候，季节的交换。它的位置在春夏之交、

夏秋之交、秋冬之交、冬春之交。（春夏之交——春天的最后两周，夏天

最初的两周）。

       春夏养阳（无形的，看不见的：气、力），秋冬养阴（有形的、看得到的）。

       当有肝病时，先治脾或胃，将病停止在肝；得了肺癌初期，先治肝；治疗

肾脏，先固心；心脏好的手脚温热；心不好先去强肺。

任脉与督脉

       任脉：女子任也（怀孕生子）。全身的阴之所在。

       督脉：全身的阳之所在。全身的动能都在督脉，谨记：不要人碰你的脊椎

骨（龙骨）。

       任脉和督脉交接在人中，

       任脉：24 个穴道——起于会阴穴、曲骨穴（腹下部耻骨联合上缘上方凹陷

处）、中极穴、关元穴、石门穴、气海穴、阴交穴、神阙穴（肚脐）、水

分穴、下脘穴、建里穴、中脘穴、上脘穴、巨阙穴、鸠尾穴、中庭穴、膻

中穴、玉堂穴、紫宫穴、华盖穴、璇玑穴、天突穴、廉泉穴、承浆穴。

       急救：用三寸的针对着会阴穴下针，对着心脏的方向。

       对称治疗：会阴穴和百汇穴相对，会阴穴痛扎百汇穴。

       中医八纲：阴阳、表里、虚实、寒热。

       身上直走的为经，经与经之间有联系为络。

       任脉是所有阴经的汇集。

       曲骨穴和神阙穴平分成四段，每一段为一寸。曲骨穴上一寸为中级穴，中

级穴上一寸为关元穴，关元穴上一寸为石门穴，石门穴上一寸为阴交穴,

阴交穴上一寸为神阙穴，肚脐下一寸半为气海穴。

       气血运行：后（督脉）升前降（任脉）——气血由督脉上升循环到任脉

下降。

       道家练气：内视（耳朵闭、眼睛闭、嘴闭、鼻子闭）——打坐练气关键

关元穴。

       脖子是冷却的枢纽。

       下焦是水（肾）火（小肠）同源的地方。

       曲骨穴一般不灸，治疗白带(妇科问题)、小便、膀胱、尿道发炎。

       近取穴：附近的问题针就近的穴道。

       下针的手法—平补平泄(左转右转)：感觉酸麻涨（正常感觉）——说明

气至（针旁边一圈粉红色）。

       中级穴：膀胱之募（开口的地方）穴——治疗膀胱的问题，针灸均可，下

针留皮肤上一寸左右。

       俞募治疗法。

       中医是平衡的观念。

       采用灸大部分用于寒症。

       区分寒热——寒：清淡、苍白、按着隐隐作痛、脉（沉、慢、细）；热：

燥热，鲜红、按着剧痛、脉（洪、大、数）。

       辨症论治。

       怀孕时均腹部的不下针。

       关元穴（一个大穴，命门所在）：小肠（中医注重，称为第二个心脏）的

募穴——每天灸关元（保健，提升生育能力），练气的关键——最好隔姜

灸。

       月经痛（因为寒）——灸关元穴，灸到双脚热，表示子宫淤血散。

       小肠的余热到脚，心脏的余热到手。

       常做腹式呼吸加强小肠的动力。

       血管破裂是因为有里寒。

       病症：肌肤甲错——又称“肌若鱼鳞”，脚踝至脚肚子这一段皮肤粗糙、

干燥、角化过度，故外观皮肤褐色，如鳞状，通常是体内有瘀血的一种外候。

       石门穴：三焦的募穴。

       石门穴与关元穴之间中点为绝育穴—妇人禁灸。

       小肠又称红肠；大肠为白肠。

       阴交穴：三焦的募穴。

WORD 批量转 PDF 工具-未注册  注册码购买 QQ：3049816538(注册后本文字

和以下内容消失)

点击我获得好运！！

