倪大夫您好:
       我是一位乳癌的病患，倪大夫不但医治了我的乳癌，更医治了我的心病，多年来不
愉快的婚姻生活，压迫着我的情志，同时还有着不明的心脏病也折磨我多年，(西医说心悸
和心律不整是没有药医的)，更年期也在这时间开始，这时发现我有不明的子宫肿块，西医
说反正我也不生育了，干脆让我做了子宫和卵巢全切除手术，手术后化验报告一切正常，
根本只是一个水泡，我以为恶梦已经结束了，谁知这才是恶梦的开始!!
       切除了子宫卵巢不到五年，我又发现了乳癌，当时的惊恐和悲伤到了极点，更把所
有的问题都推到丈夫和亲人身上，生命已经没有了阳光，就在我开始准备乳房切除手术的
时后，我学中医的侄儿力劝我不要开刀，而采用中医治疗，中医治疗??我从没听说中医可
以治病的，我只知道中医可以补身体，而癌症可不是开玩笑的病啊!!而他开始讲解一些中
医治病的理论，同时他把倪大夫的网站介绍给我看，我从倪大夫的文章和许多见证人中，
慢慢了解中医为何能治病，也相信中医可以治病，于是我来到倪大夫诊所。
       一进诊所就被那爽朗的笑声吸引了，咦!!这是看病还是看戏啊!!怎么会有笑声呢?原
来是倪大夫和病人解释病情，并且开导病人，逗的病人开怀大笑，这对于我还真是新鲜的
一件事。”可能别人的病比较轻微吧!我可是笑不出来啊!”我这么想着，谁知轮到我的时候，
倪大夫一听完我的病情就破口大骂那些西医无能，把我吓了一跳，接着他就安慰我，告诉
我不用担心，乳癌对他来说不是绝症，可以治疗的，但最重要的是要保持心情愉快，他让
我好好休假一个月，配合中药，绝对会把肿瘤缩小的，我不由的露出了笑容，并且生出了
极大的信心，接着我也开心的笑了起来，这真的是很神奇。
       经过了一个月的治疗后，我的肿瘤真的缩小了，有时甚至摸不到了，真是让我开心
不已，如今我已从阴霾中走出来，并且非常有信心的用中医治疗我的乳癌，感谢倪大夫的
仁心仁术，更感谢他教导我如何做一个快乐的人。
      我对人生的意义有了不同的见解，更要积极的把我受惠中医的事实告诉天下，如今我
开始在我工作的美国同仁中，推广倪大夫网站，希望有更多的美国人能认识中医，认同中
医，再一次感谢倪大夫不辞辛劳的出书，及出版DVD，传授弟子，使我们老祖宗所留下来
的文化传承下去，让更多的人受惠，谢谢倪大夫!!
Gloria May 11/21/2006于加州。
(病人的最新详细陈述于下，更新于07/02/2007.)
倪大夫, 您好:
| 自2006年5月开始接受您的乳癌治疗,  |     |     |     |     | 至今已有一年多了,  | 这一年来的心路历程,  |     |     | 实非三 |
| -------------------- | --- | --- | --- | --- | ---------- | ----------- | --- | --- | --- |
言两语可说清楚的. 为能让全人类对中医治疗癌症的认识及对您的感激, 我希望能藉此篇文
章来表达我的谢意. 同时更应证您用中医理论治疗乳癌的效果. 今天我所公布的一切都是事
实, 也是我亲身经历验证中医治疗理论的正确. 我把这一年中治疗过程分成三期来陈述.
| 第一期,  恐惧怨恨期.      |               | 对癌症的恐惧,     |                 | 只有患者才能体会到那种绝望的恐惧,         |              |              |          | 当时我已准备 |     |
| ----------------- | ------------- | ----------- | --------------- | ------------------------- | ------------ | ------------ | -------- | ------ | --- |
| 安排身后一切.           | 如果说我不怕死,      |             |                 | 到不如说我怕死怕到极点,              |              | 但常言道,        | 终极而后生,   |        | 我祈  |
| 祷,  只为求个好死.       |               | 据闻癌症发展到末期,  |                 |                           | 会变成多种器官并发症,  |              | 死的非常痛苦!  |        | 朋友曾 |
| 问,  为何不做西医手术治疗!?  |               |             | 我回答,            |                           | 西医先要我开刀切除,   | 然后化疗或电疗,     |          | 并且继续不  |     |
| 断地吃五年的抗癌药.        |               | 在这五年中,      |                 | 还要定期的做追踪检查(确定癌细胞是否已被控制),  |              |              |          |        | 不   |
| 论如何我都要生活在惊恐中.     |               |             | 不知道哪天癌细胞又会出现!?  |                           |              | 反正要死不如求个好死.  |          |        | 所以  |
| 我决定不开刀.           | 在这同时求助于中医治疗,  |             |                 |                           | 有缘与倪大夫相识,    | 在第一次门诊的谈话中,  |          |        | 倪   |

| 大夫说的很明白,  | 女性患乳癌者,   |     |             | 多起于情志郁结,  |         |     | 心脏衰弱的病情.          |     | 这正是符合我的病况,  |        |     |     |
| --------- | --------- | --- | ----------- | --------- | ------- | --- | ----------------- | --- | ----------- | ------ | --- | --- |
| 倪大夫也说,    | 药只能治三分病,  |     | 其它七分还得靠自己.  |           |         |     | 当时听之下非常失望,        |     |             | 但细细体会它 |     |     |
| 的话语,      | 才知无论中西医,  |     | 也只能治病,      |           | 而不能治心.  |     | 自己必须帮助自己从情志中走出来.  |     |             |        |     |     |
我开始服用中药.
| 第二期,  认识中医期.  |     | 生病的头三个月,  |     |     | 心情十分低落,  |     | 请了病假在家中休养,  |     |     |     | 常在图书馆 |     |
| ------------- | --- | --------- | --- | --- | -------- | --- | ----------- | --- | --- | --- | ----- | --- |
借书回来看. 碰巧借到第一本有关中医的书籍, 书名是”走近中医”. 从一开始读他的文章,
| 就让我拍案叫绝,           |          | 恍然大悟,                  | 才知什么是中医!?  |         |     | 而一般的江湖术士都用中医这个台头来招    |     |     |         |     |     |     |
| ------------------ | -------- | ---------------------- | ---------- | ------- | --- | --------------------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- |
| 摇撞骗,               | 书中更妙的是,  | 指出一般人对中医的误解,(什么中医是玄的,  |            |         |     |                       |     |     | 不可言语的,  |     | 只可意 |     |
| 会的,  又说中药只可做慢性调养,  |          |                        |            | 不可作急救.  |     | 效果缓慢……)他指出中医辩证论治的理论,  |     |     |         |     |     |     |
让我对用中医理论来治疗我的癌症更有信心.
| 第三期,  应证中医治疗期.            |                |               | 在头三个月中,  |              | 每当在服用倪大夫的药后两小时,  |                  |              |             |     | 我的左乳房左 |      |     |
| ------------------------- | -------------- | ------------- | -------- | ------------ | ---------------- | ---------------- | ------------ | ----------- | --- | ------ | ---- | --- |
| 上方(在西医切片检查出癌块所在)会有疼痛的感觉,  |                |               |          |              |                  |                  | 时间不长,        | 有时像针穿过一样痛,  |     |        |      | 但很  |
| 快就会消失.                    | 验证中医理论所说的药归经.  |               |          |              | 同时服药期间,          |                  |              | 主治疏肝理气,     |     | 排便通畅.  |      | 如厕  |
| 不须一分钟(我叫速便),              |                | 而且排的非常痛快.     |          |              |                  | 心情也渐渐转好.         |              | 积极的返回工作岗位,  |     |        |      | 充满  |
| 活力.  虽然癌的硬块还是触摸的到.        |                |               |          | 直到五个月后,      |                  |                  | 一日如厕感觉有所不同,  |             |     | 只见排出如牛 |      |     |
| 奶一样的白色黏稠物.                |                | 又应证了中医理论的排痰.  |          |              |                  | 除了这每三五天周期性的排痰外,  |              |             |     |        | 身上出  |     |
| 现像青春痘般的红疹,                |                | 颇有疼痛感,        |          | 左乳房较右乳房大两倍,  |                  |                  |              | 癌症硬块时大时小,   |     |        | 此时因具 |     |
信心, 所以也不再担心, 继续吃中药.
| 第三次拜访倪大夫时,                              |     | 我问道,       | 中药要吃到何时?  |     |            | 是否需要回到西医再做切片检查或其它检 |     |              |     |     |       |     |
| --------------------------------------- | --- | ---------- | --------- | --- | ---------- | ------------------ | --- | ------------ | --- | --- | ----- | --- |
| 验??  倪大夫说”不必再做任何检查!因为任何西医的检验设备只会刺激癌细胞.  |     |            |           |     |            |                    |     |              |     |     | 至于服药到 |     |
| 何时,  你自己会知道.”                           |     | 我说自己会知道!?  |           |     | 这不是天大的笑话.  |                    |     | 倪大夫回答千万别误会,  |     |     |       | 我   |
指的是, 因为治疗的结果, 感受在你的身体内， 所以只有你自己最清楚. 当他点醒我时, 我
不禁会心一笑, 多么简单而切实的逻辑!!
| 这一年多来,        | 我没有间断的服用中药,  |               |     |     | 也没有怀疑中医理论的治疗.  |              |     |     | 我现在,  | 乳房已恢复正   |     |     |
| ------------- | ------------ | ------------- | --- | --- | -------------- | ------------ | --- | --- | ----- | -------- | --- | --- |
| 常,  也没有疼痛之感,  |              | 虽间或有白色黏稠物排出,  |     |     |                | 但已摸不到癌症硬块了.  |     |     |       | 对倪大夫精深的  |     |     |
| 医术和仁心医德,      |              | 此生虽结草无以为报.    |     |     | 因之,            | 盼能透过我拙笨的笔墨,  |     |     |       | 让天下人能结识此 |     |     |
位救世的好医生, 并发扬传统中医学.
| Gloria May   | 2007/7/2 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------ | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    我登这一封来自我病患的一封信给读者看，目的不是要大家来我这看病，而是希望天下
妇女们不要再因为乳癌而死了，子女们失去母亲是天下最痛的事情，明明可以不需要死的，
但是因为卫生署发扬错误的西医学后才造成这些人间悲剧，最快最有效的治疗乳癌时机是
一开始发病时，妇女们注意一件事，当妳发现乳房中有硬块时，中医不需要妳去给西医鉴
定是否是乳癌，因为西医的切片与挤压式的照射检查，只会让病情更坏，就算西医确定妳
是乳癌其又如何呢? 还是死路一条，台湾最差的医院台大医院最近一名医学院教授的太太，
她是台大医院的护士长，她最信西医了，于是每年都按照西医说的去做体检，结果仍然在
52岁因为乳癌而死掉，这是让人痛心的事，因为她可以不死的，只要西医没有帮妳做穿刺
切片等检查，妳只要发现乳房有硬块后就直接找中医治疗，台湾与大陆都有许多中医可以
在此时将妳的乳房硬块消除的，在这个时机治疗是又快又有效的，一旦经过西医的过度检
验与切除手术，再加上化学治疗无效后，妳再来找中医治疗时，我现在就可以宣判妳是死
| 定了，而且妳是死于你迷信的西医学之上，就算妳丈夫是西医教授又如何呢?  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     | 只有正统医 |     |
| ----------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
学可以救妳一命，西医学是外来的科技医学，完全不是科学医学，妳一旦误将科技学当成
科学时，妳必定会死于西医的手上，请妳仔细想一想我这样说话，真正的目的是想救妳，
将来这个处方会留给人纪班学生使用，还有我会写在地纪里面，以流传后世，我是魔呢?还
是佛呢?妳自己做决定吧。

这位女病患写这个心得给大家的目的只有一个，就是她想救天下的妇女，别无目的，
请大家看完后，学习到一件事就是如果妳发现乳房中有硬块时，立刻找中医治，就可以了，
不需要小题大做的去切除乳房做少奶奶，人生本是美好的，西医学是魔，妳找魔学来治病
当然每天生活在死亡阴影之下，毫无生活质量可言，每天都因为做到恶梦而惊醒过来，如
果给中医治，妳每天都会笑醒过来，想想丈夫真好，子女真可爱，这就是正统中医与外来
西医不同之处了。如果说有处方可以帮助预防妇女们得到乳癌的话，那我想这处方已经有
了，但是是中医处方，所以外来邪派西医师是不可以学的，只有正统的中医师可以学习如
何使用这处方。我要弹琴去了，妳们深思一下吧。
汉唐中医 倪海厦 敬上 11/21/2006.
07/02/2007，我恭喜这位有真智慧的妇女，得获重生，祝福她的后半生不但能平安渡
过，没有病痛困扰，同时感谢她广为中医宣传，用自身的经验告诉全天下的妇女们，妳们
可以不必因为乳癌而死亡，不必受到乳癌的威胁，用西医治疗乳癌不但无效，而且极不人
道，民众看完她的陈述后，如果还对中医药有疑问的话，请问你们一件事，中医是否得罪
你们 ? 你们宁可看着妇女因为西医治疗乳癌不当而死，也不要让中医来治疗，你们的心态
实在另人呕心，我再说一次，乳癌西医是治不好的，可说是越治越坏，找中医治疗是唯一
活路，妇女们不要再让妳们宝贵的生命给西医糟蹋浪费了。
这位妇女心地非常好，如果有不信的笨蛋妇女，可以来诊所看看她的资料，她十分愿
意提供她个人的经验给妳们，同时现身说法给大家听，而这个案例在我诊所却不是第一次
发生，已经有许多次了，目前在治疗中最严重的一位乳癌患者，去年中是乳癌第三期，开
刀切除之后半年，乳癌进入第四期同时已经移转成肝癌以及喉癌，经过经方中医治疗二个
半月，再去做扫瞄后，被证实第四期乳癌已经消失了，肝癌肿瘤缩小一半，喉咙四个肿瘤
仍在，但是没有变大，病人目前持续吃中药汤剂之中，而同样的乳癌案例发生在台湾最烂
的台大医院却是这样的结果，读者认为呢?
希望天下的妇女们赶紧醒过来，不要再被西药厂与西医骗了，他们至今连乳癌是怎么
得到的都不知道？却还在治疗乳癌，想想有多可怕，无辜冤死的妇女已经不知凡几，民众
如果能看清楚这一点，将来就不会因为乳癌而死亡了。
汉唐中医 倪海厦 敬上 07/02/2007.
月经是怎么来的？
【蔡锋博医师 妇幼医院院长】【不孕?性?名画】
超现实画家德尔沃(Paul Delvaux)的作品以「裸女」为主，但很奇怪的是：个个女人都很不
「人性」，不是苍白、不实际，就是如梦幻般「超现实」，连「熟睡的维纳斯」，也画得被人
批评为好像「画殭尸」。
自1965年后，德尔沃一连画了好几幅「白色女人」，画中女人不是苍白，就是穿白纱，脸
色清一色「冷漠」。
有人说德尔沃的画风可能与他童年的记忆有关，就不知道德尔沃的童年是怎么度过的，有
一点可以肯定的是：德尔沃的童年一定与罗大佑的歌「童年」是不同「颜色」的！
在这幅「月亮的周期」中，美女为何在双乳绑着红缎带？是否意味女人月经周期的双乳变
化？为何画的是下弦月？远处为何有一群白色裸女走过？
德尔沃不喜被归入超现实画派，但后来的人很难把这个喜画裸女及批着白纱的女人的画家
归入那个画派，总觉得超现实画派对于他是一个还可以接受的定位！
女人自12～13岁起，大约在乳房发育到唐纳氏分期的第三期到第四期起，因为受到下视丘
－脑下垂体－卵巢轴的成熟，开始有初经出现，这是宣告女人进入青春期的开端。
女人的月经周期，一如「月亮」般，有规律的转变，这种如月亮般周而复始的改变，是女

人准备怀孕的连串紧锣密鼓的工程。
评论
女子的月经来源 , 中医的理论与西医有完全不同的解释 , 中医认为月经是由于奶水
而来 , 西医却认为是因为卵子未受精而排出来的 , 我可以用很简单的方法就可证明中医是
对的 .
1.女人在喂母乳期间是没有月经的 , 但是许多母亲在此其间 , 仍然会怀孕 , 此表示婴
儿吸取母乳 , 故月经没了 , 但是卵子仍然在排出 .
2.女性结扎之后 , 因为无卵子释出 , 故不会怀孕 , 但是月经却每月仍然照样来潮 , 为
什么呢?
也就是因为西医对月经的错误解读 , 导致对于许多女性疾病不知由何而生?因而无
法预防 , 例如:红斑性狼疮 , 肺癌 , 脑瘤 , 淋巴腺癌 , 血癌 , 乳癌等疾病 . 如果吾
人知道疾病由何而来 , 自然知道如何预防及治疗.(详见HT-2 , HT-5)
目前我的医学临床经验证明 , 以上的癌症都是可以治 疗的 , 而且可以预防的 ,
因为我依照中医的理论认为女性的奶水就是女子的月经 , 由此而解决了这些人人闻之变色
的癌症 .
都是「荷尔蒙」惹的祸？
作者／吴若女
早餐桌上，几片吐司与报纸。台湾某知名的女企业家端着咖啡，仔细浏览各大报的重
要新闻，她总是在出门前就掌握世界最新消息。但今天，她心惊地把咖啡杯摔在桌上。
「荷尔蒙疗法研究，美国紧急喊停，600万妇女震惊。」
想起十几年前进入更年期，身旁的妇科医师主动为她开了荷尔蒙补充疗法，但并没有
清楚告诉她，这药物可能带来的风险。这几年不断有信息显示，荷尔蒙补充会增加乳癌的
罹患率，但都处于不同医生各说各话的状态，所以她始终没有停药。
有心脏病又是乳癌高危险群的她，这回可是吃了秤砣铁了心，当晚就不再吃药。身旁
的人关心地问她：「一下子就停药好吗？」她则是理直气壮地回答：「那你告诉我，停药
会怎么样？」她觉得，过去几年好像都被医生骗了。
这是一份最新研究所引起的恐慌。 这份报告说了什么？
美国国家卫生研究院在7月17日《美国医学会期刊》(JAMA)发表的一项研究报告。
是以16608位、年龄在50～79岁的女性为研究对象，结果发现，这些女性在使用动情素和
黄体素混合剂5.2年后（即所谓的荷尔蒙补充疗法，HRT, Hormone Replacement Therapy），
乳癌罹患率提高了26%，心脏病29%，脑中风41%，而髋部及其它骨折降低了24%，大肠
癌降低了37%。乳癌的风险是在使用三年后才有显著的增加，而心脏病则是在一年后就已
发现。
本次研究所采用的药剂是惠氏药厂所生产的Prempo（在台湾的商品名称为Premarin），
一天份的剂量是0.625mg的动情素与2.5mg的黄体素。因此，研究结果并不适用于只使用
动情素的女性。
报告最后的结论是：受试的停经女性在使用动情素和黄体素混合剂5.2年后，整体而
言是弊大于利。对于原发性心脏病不具有保护作用。
这项研究结果，打破了原先荷尔蒙补充能帮助女性保护心脏的说法，是较新的研究结
果。
妇科医师和乳房外科医师的争战至于乳癌，则不是最新的发现，而是一直受到争议的
话题。
会积极使用荷尔蒙补充疗法的妇科医师，对于「荷尔蒙补充会不会导致乳癌」一直采取保

留的态度。
台北荣总更年期门诊的妇科医师杨再兴就表示，这份报告只能当做一个参考，因为心
脏病和乳癌背后的机转因素很复杂，危险因子很多，荷尔蒙补充疗法可能只是其中之一。
他还比喻，女性乳房内的荷尔蒙浓度相当高，可比做一瓶矿泉水，由外补充的女性荷
尔蒙只像一滴水，对内部的影响其实有限。
此外，台湾更年期医学会理事长、也是高雄医学大学妇产科医学教授蔡英美也指出，
台湾女性乳癌发生年龄平均是在48岁，和美国的60～65岁并不相同。所以，荷尔蒙补充
疗法是不是也会增加台湾女性乳癌的风险，有待进一步研究。
但美国乳房外科医师苏珊．乐芙对此却有不同的观察，她认为，台湾停经女性罹患乳
癌的比率较美国低，是因为以前的台湾女性并没有使用荷尔蒙的风气，直到最近才比较普
遍，所以当然比较低。
台大医院乳房外科医师黄俊升也有不同的隐忧。
他认为，荷尔蒙补充疗法对台湾女性的影响，可能会比西方女性来得大。因为美国女
性罹患乳癌的比例本来较偏高，再加入一点危险因子，其实影响不大。但台湾女性乳癌在
偏低的状况下，任何危险因子的变动，都会让它的风险增加，像是最后的临门一脚。
面对这么多不同的说法，女性究竟该怎么办？
台湾的确是需要进一步的本土研究，才能让医生及停经女性有所依循，为更年期做更
好的选择。在此之前，西方的用药准则，恐怕还是唯一、且最重要的参考依据。
妳为什么要吃荷尔蒙？
「妈妈，妳还在吃Prempro吗？妳的滴血停止了没？」心急的吴小姐透过越洋长途电
话，殷殷询问定居西雅图的母亲。「现在还能吃吗？」「我该吃吗？」「我可以停药吗？」这
些，正是她们最想知道的答案。
台中荣总妇产部主任何师竹表示，面对这份研究报告与纷乱的信息，不要惊慌，而是
应该先问问自己：「我为什么要使用荷尔蒙补充疗法？」
是为了纾缓更年期的症状？还是想预防慢性疾病，如心脏病或骨折？或是想保有年轻
的容貌，把它当成「青春之泉」，年复一年的使用？想一想，再对照西方相关团体的建议，
或许就能获得初步的答案。 报告出炉后，美国相关学会及研究单位都对接下去「该如何使
用荷尔蒙」有所响应，综合意见如下： 短期内（一、两年）使用荷尔蒙补充疗法，能纾缓
更年期症状，如热潮红、夜间盗汗及阴道干涩。但不建议长期使用（超过5年），因为它会
提高乳癌和心血管疾病的风险。至于它所带来的好处，如减少骨折与大肠直肠癌的发生，
则有其它替代药物或方法，不一定要使用它。
和信医院妇科主治医师蔡继志也表示，荷尔蒙使用的基本原则应该是「剂量愈少愈好，
时间愈短愈好。」在停经时使用一年，再慢慢减量，直到停用，如一天一颗，变成两天一颗。
如果是一下子就骤然停药，并不会有副作用，但可能会有出血现象，那是子宫内膜剥
落的缘故，属于正常现象。也可能会出现停经不适的症状，这时就需要和医生讨论，慢慢
停药来纾缓症状。
如果想要长期使用荷尔蒙，则要把附带的风险考虑进去。当然，要和医生做完整的讨
论与检查，包括家族史（乳癌、心血管疾病与糖尿病）、妇科内诊、子宫颈抹片检查、肝功
能检查、血压、血栓与乳房检查。服用荷尔蒙期间，也要每年再做评估，包括荷尔蒙的浓
度与剂量的调整。如此一来，「吃或不吃，不再是那么困难的问题。」
更年期不等于HRT更年期不是疾病，是自然老化的现象，是一个持续改变的过程。如
果能有这层体悟，就会了解，不一定要靠药物才能度过。 「没有更年期症状就不需要吃荷
尔蒙」是近来中西方最新的呼吁，家人的陪伴与正确的生活方式，也能纾缓症状。

CNN专业的医疗撰述员古柏塔医生就建议，预防更年期症状最好的方法，是在停经前
就养成好习惯：吃得正确、多喝牛奶、有足够的运动，以及定期检查胆固醇与血压。
正处于更年期的女性，更不要为排山倒海而来的信息感到害怕，和医生做密切的讨论，
为自己的情况做最好的选择，就能安然度过这特别的人生阶段。
评论
诸君请看上篇报导 , 可曾提到中医的论点及五千多年来中国妇女如何应付更年期问题?
只是一眛的偏向西医 , 根本无视中医的存在 , 我花费许多时间告诉病人 , 妇女更年期问
题并不是病 , 每位妇女都会遇到的问题 , 这是由心脏在主管此一时期的 , 任何替代疗法
等于是替代心脏来做事 , 造成心脏病是可以预期的 , 严重性尚不止于此 , 除了易得乳癌
以外 , 还易引起淋巴腺癌血癌肺癌脑瘤及肝癌等严重后果 , 我相信美国国家卫生研究院在
7月17日《美国医学会期刊》(JAMA)发表的一项研究报告中并未把所有的后遗症一一列
举出来 , 避免造成全国的妇女向医师及药厂提出告诉 , 因为必然会造成比911事件更为恐
慌的人心浮动 .
如果想知道中医如何应付中国妇女更年期问题 , 请参阅HT-64 .HT-63. HT-2. HT-5.
多生育 多哺乳 可降低罹患乳癌机率
阎纪宇/综合十九日外电报导
英国科学家近来针对全球各地四十七项女性乳癌相关研究进行分析，结果有重大发现：
女性生育子女的数目多寡与喂哺母乳的时间长短，是决定女性罹患乳癌机率最重要的两大
因素，其重要性远超过家族病史、饮食、肥胖、服用荷尔蒙等因素。这项结果将有助于乳
癌的预防与治疗，同时也解释了为何已开发国家女性罹患乳癌的比例远高于开发中国家，
而且从十九世纪末以来持续攀升。
这项分析由英国牛津大学流行病学教授贝若女士主持，报告刊登于廿日出刊的最新一
期「刺胳针」医学期刊，所分析的四十七项研究涵盖了卅个国家、十四万七千多名妇女，
规模之大史无前例。研究者的结论是：女性每多生育一名子女，罹患乳癌风险会降低七％
，喂哺母乳的时间每延长一年，罹患乳癌风险会降低四．三％。这两项因素对所有女性都
具有保护作用，不受种族、饮食习惯与停经年龄差异的影响。
贝若教授指出，如果已开发国家女性的生育及哺乳习惯与开发中国家女性一致，她们
在七十岁前罹患乳癌的风险将由六．三％降至二．七％，与开发中国家女性相同。研究计
划的另一位主持人瑞芙丝表示，如果所有已开发国家的女性生育每一名子女时，都将喂哺
母乳的时间延长半年，那么乳癌罹患比例可望降低约五％，亦即每年减少约两万五千个病
例。
以一九九○年为例，开发中国家女性平均每人生育六．五名子女，为每名子女喂哺母
乳两年；相较之下，已开发国家女性平均每人仅生育二．五名子女，为每名子女喂哺母乳
的时间更只有三个月。研究涵盖的卅个国家中，美国女性生育子女并哺乳的比例最低，只
有五○％，不过日本、斯堪地那维亚地区与开发中国家的母亲，喂哺母乳的比例则高达九
○％。
整体而言，罹患乳癌女性的子女数目为二．六人，少于未罹患乳癌女性的二．二人；
罹患乳癌的母亲中有二九％从未哺乳，这种情形在未罹患乳癌的母亲中只有二一％。在曾
经喂哺子女母乳的母亲中，罹患乳癌者的平均哺乳时间为十个月，少于未罹患乳癌者的十
六个月。
在一个世纪之前，西方女性的生育与哺乳习惯与世界其它地区的女性并无太大差异，
但是随着经济发展、社会转型，以及口服避孕药、婴儿奶粉的问世，西方女性的子女数目
越来越少，哺乳时间也越来越短，而乳癌发生比率也跟着逐年上升。
科学家早在一九七○年就已确知，女性如果在卅岁之前产育头一胎子女，其罹患乳癌

的风险将大为降低。然而产育多胎子女以及喂哺母乳与乳癌是否有关联，学界一直争议不
休，因为相关研究的规模往往太小，而且多半是针对已开发国家女性。因此英国的科学家
扩大研究范围，搜集了全球五万多名罹患乳癌女性的资料，并以近九万七千名未罹患乳癌
女性做为对照组，同时比较已开发国家与开发中国家的情形，终于得出确凿的结论。
多生子女与长期哺乳为何能够预防乳癌，原因至今尚不明朗，有研究人员推测，这两
种情况也许能够刺激荷尔蒙分泌或组织的变化，从而达到防癌的效果。
评论
这是对中医学说的一个很好的证明 , 我一再的告诉大众奶水就是月经 , 过多的奶水
排不出去 , 就是造成乳癌的原因 , (详见HT-2 , HT-5) , 千万记得每次月经必须确定奶水完
全排出 , 不要吃西药 , 保持心情舒畅 , 这是预防乳癌不二法门 , 如果妳不确定奶水是否
完全排出 , 则请服用我的HT-2 , HT-5 .
治乳癌采2药物互换 减低复发机率
美国最新的医学研究报告指出，乳癌初期患者，或是已经接受割除手术的复原期患
者，如果采取两种抗癌药物、互相切换的疗程，将有助降低乳癌复发的机率。新英格兰医
学期刊、十号公布的初步研究结果指出，服用Tamoxifen抗癌药物、防治乳癌的患者，在
治疗两到三年后，改服用Exemestane药物，乳癌复发的机率将可以大幅降低三成以上。这
项研究还发现，切换疗程的患者，另一边乳房发生病变的机率，也会大幅降低百分之五十
六，身体其它部位并发癌细胞的机率，也可望减少五成。另外，由于长期服用Tamoxifen
会增加并发中风和子宫癌的风险，因此进行切换疗程，也可以减少这类副作用。这项研究
也证实，长期使用Tamoxifen，会增强癌细胞的抗药性。这项研究咨询了三十七国、共四
千七百多位、患有乳癌的停经后妇女。不过、研究结果并不适用于停经前妇女，或不是因
为动情激素引发的乳癌患者。此外、两种药物都有副作用，而且研究人员也指出，服用
Exemestane不一定能降低乳癌的死亡率，因为研究的乳癌病例追踪史，只有二年半，还需
进一步观察，才能得到更确实的结论。(民视新闻范瑞文编译)
评论
诸位请看以上这篇既茅盾又愚蠢的研究 , 如何看出来呢? 第一点 : 它根本没有提到乳
癌是如何发生的 , 也就是说有一群笨蛋医学研究者 , 自己连乳癌如何来的都不知道 , 就
在妄言如何降低乳癌的风险 , 是否矛盾呢? . 第二点 : 中医早就在五千年前的皇帝内经中
提出奶水就是月经 , 所以乳癌的发生与奶水有关(请参考HT-2,HT-5), 上篇我改红字的部份 ,
就可以证明中医是对的 , 中医早就知道的理论 , 他们还自诩需要在观察 , 我时常说 , 千
万不要乱说话 , 闭嘴就没人知道你多愚蠢 , 这就是我骂他们是一群愚蠢自以为是的研究者 .
西方医学是由一群研究学者坐在实验室中所研究出来闭门造车的医学理论 , 其间没有
一位是能看好病的医师 , 这些一群在做美梦的研究者 , 完全不务实际的在自编自导的研发
出许多原本不存在的疾病而且这些疾病根本就是被他们胡乱研发的药所产生的后遗症而造
成的病 , 他们还沾沾自喜的自以为是实在是既可悲又可恶的一群自欺欺人的博士 .
「月经」变「季经」 不易罹癌症？
【TVBS新闻 王薇 秦裕中】
今天（21日）医学界有一项颠覆传统的最新发表，女孩子每个月来一次的月经如果改成3
个月来一次的「季经」，可以预防子宫内膜增生，进而降低卵巢和乳房良性肿瘤发生的机会，
方法是长期服用避孕药调经，不过这种做法在医界仍然有争议。
每个月都要来一次的月经如果改成3个月来一次，有什么好处？康宁医院妇产科主任尹长
生：「每个月来一次都有经血回流的现象的话，你将来产生（子宫）内膜异位的机会很高，
如果说你不来月经，少一次就减少一次经血回流，对身体上也是很好。」
让月经变成季经的方法就是连续吃3个月避孕药，再停用一个星期，让月经来潮，子宫内

膜从每个月充血变成每3个月才充血一次，相关妇女病的发生率自然降低，但是您愿意尝
试吗？民众：「比较不赞成吧，我觉得自然的东西，你突然调成这样。」民众：「吃西药会
引起很多并发症。」
国内医界对于国外行之有年的这项做法也有质疑，长期服用避孕药容还是有肥胖、不规则
出血、深层静脉阻塞等后遗症，没有医师指示千万不能乱吃。
评论
|     每次看到这类报导就火大  |             |                   |     |                | ,  此真庸医也                       | ,                   | 一位妇科专家居然会说出这完全没有知识的 |                  |           |     |           |      |
| ---------------- | ----------- | ----------------- | --- | -------------- | ------------------------------ | ------------------- | ------------------- | ---------------- | --------- | --- | --------- | ---- |
| 话  ,             | 还上电视发表他的无知  |                   |     | ,              | 我常说不懂就不要说话                     |                     |                     | ,  那就没有人知道你是笨蛋了  |           |     |           | ,  此 |
| 庸医不但连女子月经都不懂 ,   |             |                   |     |                | 还大言说不易罹癌 , 我真不了解为什么一位妇女专科医师 ,  |                     |                     |                  |           |     |           |      |
| 居然连女子月经都不懂       |             |                   |     | ,  也可以自称是专科医师  |                                |                     | ,  我常说中医是专门于健康的     |                  |           |     | ,         | 西医是  |
| 专门于疾病的           |             | ,  所以西医喜欢取名如心脏专家  |     |                |                                |                     | ,  妇科专家             |                  | ,  小儿科专家  |     | ,  肠胃科专家  | ,    |
| 血癌专家等            |             | ,  你如果去找这些专家们     |     |                |                                | ,  我保证你必定死于该专家的疾病上  |                     |                  |           |     | ,  所以你如果  |      |
| 喜欢死于心脏病的话        |             |                   |     | 请尽量找心脏病权威看病    |                                |                     | 因为在心脏病权威眼中          |                  |           |     | 每人都有心     |      |
|                  |             |                   | ,   |                |                                |                     | ,                   |                  |           |     | ,         |      |
| 脏病的              | 找血癌专家看病     |                   |     | 没有血癌也要搞出个血癌    |                                |                     |                     | 他们才对得起自己         |           |     | 你就死翘翘     |      |
|                  | ,           |                   |     | ,              |                                |                     |                     | ,                |           |     | ,         |      |
了 .   现在由中医健康专家来为诸位读者说明女子月经问题吧 .请读者参考汉唐2号与汉唐
| 5号还有醒世篇中的红斑性狼疮的说明  |     |     |     |     |     | ,  在这里我简单的说  |     |     | ,  此庸医在制造妇女们更容易 |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --------------- | --- | --- | --- |
得到乳癌  ,  脑瘤  ,  血癌  ,  淋巴癌  ,  肺癌  ,  肝癌  ,  与红斑性狼疮等疾病  ,  凡是听从他的
| 愚妇们  | ,  利用避孕药把月经改为季经的人  |     |     |     |     | ,  将来得到钱述诸病时  |     |     | ,   | 可以去告他  | ,   | 因为就 |
| ---- | ------------------ | --- | --- | --- | --- | ------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
是这个连女子月经都没有弄清楚怎么来的妇科庸医所制造出来的问题 .
|    女子有痛经的问题  |                 |     | ,   | 中药里有许多方剂可以解决  |                  |     | ,   | 如当归芍药散  |             | ,  桃红四物汤  |     | ,  温经 |
| ------------ | --------------- | --- | --- | ------------- | ---------------- | --- | --- | ------- | ----------- | --------- | --- | ----- |
| 汤等           | ,  都可以把月经痛完全治好  |     |     |               | ,  不需要特别找什么西医妇科  |     |     |         | ,  台湾中医就很强  |           |     | ,  妳走 |
在马路上 , 只要看到一家中医诊所他就可以治疗妳的痛经问题 , 有时间我写专门论文给大
家看 , 当然妳觉得活得不开心 , 人生乏味 , 请多多看西医 , 多多吃维他命 , 多多吃阿斯
匹林 , 多多喝咖啡学洋派, 我保证妳就会死于非命 , 适得其所的 .

乳癌有征兆 及早治疗预后佳
【联合新闻网 记者樊天玑／整理】
乳癌是女性的健康杀手，及早发现治疗预后还是相当乐观。台中市林新医院一般外科医师
沐晓钟指出，乳房位在体表，触摸得到，检查又方便，只要平常多注意乳房的变化，一旦
发现肿块、变形、凹陷，腋下淋巴腺有无异常、肿大，乳头是否有不正常分泌物、糜烂等
征兆，都要及早检查。(正确无误)
全世界每年约有50万人死于乳癌，近年乳癌已是台湾35至54岁妇女的第二大死因，紧接
在肺癌之后，每年平均有1200名妇女死于乳癌，死亡率约为两万分之一。沐晓钟指出，一
般女性的乳房硬块，九成是良性，20岁左右多是纤维腺瘤，边缘整齐会动却不痛；30岁是
纤维囊肿，常双侧且多发，有压痛，经前症状最厉害，肿块会变大充满液体，针抽后消失；
40岁较多管内乳头瘤，单侧性，乳头突然有黄色分泌物。(这里应该说是西医治不好所以
死掉了 , 请找中医治疗.)
乳癌与乳房炎常易混淆。沐晓钟指出，乳房炎会流出浓稠的液体，会肿痛很像乳癌但却不
是，乳癌好发40至50岁，乳头有血性分泌物，多不痛，轮廓不规则，乳头沉陷、皮肤皱，
常见外侧上方，细针抽吸细胞学检查仍有两成呈伪阴性，乳癌在临床确诊时，约半数以上
已发生血行转移，且腋下淋巴结有癌转移，或胸壁皮肤及乳房下的肌肉有癌转移。(这是发
| 生后的病情分析  |     | ,   | 很正确  | ,  但是需要强调  |     | ,  得到此病的妇女们不用怕  |     |     |     | ,  对中医来说是可 |     |     |
| -------- | --- | --- | ---- | ---------- | --- | --------------- | --- | --- | --- | ---------- | --- | --- |
以治疗的)

沐晓钟指出，临床上乳房摄影检查适合年龄较大的妇女，年轻女性可先做超音波，而乳癌
的危险因素，包括口服避孕药、停经后补充荷尔蒙、初经早于 12岁、太晚生育、停经晚
于55岁、有家族史、高脂饮食，另外，妇女最易轻忽的过度操劳烦恼的生活，也会引起乳
房细胞基因改变，导致乳癌。(这里除了说明服用女性贺尔蒙会导致乳癌之外 , 了无新意 ,
我来补充说明 , 乳癌发生的原因是因为心脏受损导致奶水无法下行到子宫变成月经排出体
外 , 于是过多的奶水停留在乳房过久而坏死 , 此坏死的奶水刺激到周围正常的乳腺与组织
不正常的发育而成为乳癌的 , 详看汉唐2号与5号)
目前乳癌治疗仍以手术治疗为主，放射线、化学及荷尔蒙治疗为辅。沐晓钟指出，手术治
疗不一定要切除整个乳房，利用蓝色染料及同位素来定位乳癌哨兵淋巴结，有无转移，判
定为第一、二期乳癌，乳房仍可获得保留。(这类治法只能治标不能治本 , 做了手术以后 ,
乳癌一定会再回来的 , 到时不但双乳没了 , 连小命也会不保了)
评论
这一篇论文非常好 , 说得很详细透澈 , 有一小部份实属美中不足 , 我用红字来附加说
明之 .
罹癌 「少奶奶」乐观卖槟榔
【联合新闻网 陈家杰】
上周五花莲外海传出规模7的大地震，再度唤起大家对921的恐惧。有两名921受灾户妇
女不幸罹患乳癌，两人都切除乳房后，一人整天活在大地震阴影下，出现忧郁症(新闻、网
站)需靠安眠药入睡。另一人则乐观面对，当槟榔西施坚强活下去。
这两名乳癌病人的主治医师，都是前署立桃园医院院长张金坚。他说，乳癌防治绝非单纯
的手术治疗而已。
张金坚说，一名56岁住在鹿谷的农妇，921大地震时房屋全倒，成了无家可归的受灾户。
不久，她又发现得了乳癌，虽及时发现，张金坚为她切除一侧乳房，但从此这名中年农妇
郁郁寡欢，成天活在可能再有大地震阴影中，每天都需靠服用安眠药入睡。
这种情况持续了几个月后，这名农妇又出现忧郁症现象。回诊时张金坚发现这个情形，赶
紧转诊至精神科治疗，经服用抗忧郁剂后，情况才缓和下来。
另一名住在南投市不满25岁的年轻女子，原本在一家工厂上班。921大地震时，震垮了她
工作的工厂，她因此失业，幸好她的家只有「半倒」，不至于无家可归。但后来她发现罹患
乳癌，对一个还未出嫁的女郎来说，乳癌是个很大的打击。切除一侧乳房后，张金坚很担
心她想不开走上绝路。
不过张金坚说，这名年轻女郎非常乐观，虽然失业又罹患乳癌，她仍积极找工作，甚至开
始当起槟榔西施卖槟榔。这个结果大出张金坚意料之外，他说，原本最担心这名女郎。
10月是乳癌筛检防治月，他表示，为了让更多乳癌患者有正确观念，最近他将成立乳癌防
治网站，首度结合台大医院、彰化基督教医院、高医附设医院等全省乳癌外科医师，提供
患者在线咨询，介绍乳癌最新疗法，让医师可以和患者进行在线对谈，日后乳癌患者可以
不现身，就得到第一手乳癌防治信息。
他还指出，这个新设立的乳癌防治网站，将以患者需要为出发点，随时引进新乳癌防治讯
息，包括最新筛检法、新治疗方式、最新检查仪器等。
评论
这篇报导证明了中医理论是对的 , 忧伤肺 , 而肺为奶水之源 , 肺伤故奶水停积乳腺 ,
加上心中压力过大 , 因此奶水无法完全下达子宫 , 所以会得到乳癌 , 读者勿慌 , 乳癌是
可以治疗的 , 千万不要找西医 , ㄧ但相信西医而按照西医疗法 , 我很明确的告诉妳 , 结
果妳是死路一条 , 准备写遗书吧? 找中医看当然有方法 . 任何中医只要知道奶水就是月经 ,
这位中医就可以治疗妳的乳癌 , 台湾到处都有中医诊所 , ㄧ问就知谁可以治疗妳的 .

双峰健康观 乳房有肿块 切片检查莫心慌
张金坚专栏问：我今年35岁，担任教职，育有一男一女，总共哺乳1年4个月，身体状况
一直良好，并无乳癌家族史，每月均例行进行乳房自我检查，30岁以后每二年进行乳房超
音波检查，今年受检时，意外发现右乳外上方有1.5公分直径的肿块，经医师详细触诊，
仍无法触摸得到肿块经超音波导引下细针抽吸细胞学检查，发现有癌细胞可能，请问是否
需再进一步施行切片手术吗？要全身麻醉吗？有没有危险？（读者／王素华）
答：从这位读者的整体情况来看，您并不属于乳癌高危险群，且相当留意自己的健康，所
以能够经由超音波检查侦测到手无法触摸得到的肿块。
您目前才35岁，进行医师及超音波定期检查，非常适当，而且一有肿块的怀疑，在超音波
导引下进行细针抽吸细胞学检查，也是正确的决定。细针细胞学检查可以分辨乳腺细胞之
良性或恶性，正确率达80％至95％，但仍有5％至15％的伪阴性及0至1％的伪阳性，所
以一般建议再进行切片手术为宜。
切片手术取得组织进行显微镜的检查，可说是乳癌诊断的黄金准则，依情况可在门诊或住
院进行，大部分局部麻醉即可，有时需借助乳房X光摄影或超音波定位切除，多沿乳晕为
中心，呈同心圆状皮肤的自然纹路切割，取出肿块，仔细缝合，愈合良好，一般不会留下
明显疤痕，但仍要注意无菌操作，小心止血，以免术后血肿或发生感染，其它并无副作用，
危险性低，应可放心。
至于经由细针抽吸或粗针切片，癌细胞是否会随针刺途径造成癌细胞的散播，这种机率非
常低，大可放心。（台大医院外科教授、乳癌防治基金会董事长张金坚答复）
评论
这种害妇女更容易得到乳癌的检查方式是最要不得的 , 由于西方医学根本就不知道
乳癌是怎么得到的 , 所以每次研发出的
检验方式都误打误撞的反而会制造出乳癌 , 让妇女更容易得到乳癌的 . Common sense是
读者绝对不要相信一个连病是怎么得
到的都不知道的医学理论或医学博士说他们知道如何预防疾病 , 如何检查疾病的 . 台湾所
有的各种防癌基金会的头头都是西
医在当权 , 他们不知道什么是利益冲突(conflict interest , 这在美国是违法的) , 必须要回避
的(exclude) , 因此就变成一言堂 , 他说
了就算 , 应该找完全不懂医学的人来做会长 , 再找中西医来做辩论 ,如此得到的答案才最
客观 , 才对人民最有利的 , 以免政府
医疗政策又被此庸医误导了 .
孕妇单侧涨奶 可能得乳癌【联合新闻网 记者陈家杰/台北报导】
怀孕妇女会习惯性涨奶，准妈妈们多不以为意。不过，万一只有单侧涨奶就要注意了，有
可能是乳癌的征兆。医师提醒怀孕妇女要提高警觉，一旦确认是乳癌，可以提早催生后再
治疗乳癌，不仅可保住胎儿，治愈率也很高。
有个即将临盆的准妈妈，最近总是觉得乳房「涨涨的」，她的姐妹淘告诉她没关系，这是许
多怀孕妇女都会有的现象，只要生下宝宝后就会消失了。产检的妇产科医师也认为，涨奶
是正常现象，要她不必过虑。
这个已怀孕9个多月的妇女是第一次怀孕，由于临盆在即，她还是很不放心。因只有单侧
涨奶，情况有些反常，抱着忐忑不安的心情，再找乳房外科医师检查。结果证实是乳癌。
台大医院一般外科资深主治医师张金坚说，当时经过乳房摄影、超音波检查后，确认这个
妇女单侧乳房有恶性肿瘤，且已是第二期乳癌，幸好癌细胞还未扩散。张金坚决定，先为
她催生，再为她切除单侧乳房，及重建乳房手术，手术后恢复良好。
张金坚指出，怀孕时的涨奶，的确容易和乳癌肿块混淆。不过，其中还是有可辨别的方式。

他提醒怀孕的妇女朋友，如果穿脱衣服时，觉得单侧乳房有「涨涨的」感觉，就要提高警
觉，有可能是乳癌，不是所谓的「涨奶」，最好再请专科医师检查。
评论
这位太太真可怜 , 生一小孩赔上一个乳房 , 这案例可以证明中医是对的 , 经方家一直
知道奶水累积在乳房中过久无法排除 , 就是
乳癌的成因 , 而排除多余奶水的不二法门就是加强心脏力量 , 而今西医不知道这乳癌是怎
么来的 , 所以也不知道如何去预防 , 更
不知道这与肺癌淋巴癌血癌脑瘤红斑性狼疮肝癌都有关 , 一旦切除乳房之后 , 母体照样会
分泌奶水 , 因为缺了乳房无处可去 , 于
是就会返逆入体内 , 看这奶水会到那 , 那里就会有癌症 , 因此这位太太切除一乳房后将
面临更凶险的癌症而不自知 , 可能她还在
庆幸她因为这次怀孕而提早发现乳癌了 , 她心中还很蠢的以为西医很伟大 , 这就是我说的
这类人将因蠢而死掉了 , 因为对西医的
无知与迷信所造成的 . 永远不要相信一个连病是怎么来的都不知道的医学 . 这类简单易治
的早期问题 , 台湾民间的中医都可以治
好 , 偏要大动干戈的去切除 , 结果就是将很痛苦的死去 . 所有西药都伤心 , 只有中药能
强心 . 我因此案例而伤心 , 赶快吃点中药去.
结论是 : 从一个最简单易治的病给西医越搞洞越大 , 我早已司空见惯 , 不足为奇了 .
又将是一件人间悲剧的开始 . 真是笨死的 .
如果找到南方温病派中医 , 他们连奶水就是月经都不知道 , 他们使用
西医的半生不熟的病理学来看病 , 妳绝对会更快死
翘翘的 .
英国研究：常吃止痛药 乳癌机率高【TVBS新闻 】
您有长期服用止痛药的习惯，可得留意以下这则报导，根据英国一份研究指出，止痛药里
常见的ibuprofen成分，如果长期服用，可能会提高罹患乳癌的可能性，而不少止痛药都含
有这种成分。(这是因为它会伤害心脏的关系,才会造成乳癌的)
这一颗颗橘色的药丸就是ibuprofen在国内药房相当常见，用来治疗关节炎等慢性疼痛。
长庚医院妇产部主任赖琼慧：「退化性关节炎的病患会长期使用止痛药，或是类风湿性关
节炎所谓慢性痛的病的话，这些病患都会长期使用。」(这些药最可怕,因为还会伤害肾脏,已
经不知道有多少人因为吃这些止痛药而现在正在洗肾之中.)
然而根据英国一份研究指出，长期服用这类止痛药的妇女，罹患乳癌的机率将会比一般人
高，而且对于超过50岁以上的妇女更为明显，这个结果可把国内医师给吓了一跳。(我常
常说许多西医师是根本不知道他们在做什么,他们根本在练习使用西药,所以今天才会吓一跳,这
对我来说有何奇怪呢?我不知道已经骂了多久时间了,他们现在才醒悟到,真是后知后觉.)
长庚医院妇产部主任赖琼慧：「通常是对有用这些药的人，他有多少的发生率，跟一般人
的发生率相比，结果发现比较高，但是可能这些人的背景有比较高的乳癌成因，光就这一
点就下定论，我持高度质疑。」(此人还在狡辩.他应该去英国看看为什么英国西医会说这话,
真是闭门造车.此人一定要看到自己有最亲的人因此而得到乳癌才会承认西药的副作用的,真
是庸医.)
医师表示，过去妇女还经常服用这类药物来降低罹癌机率，因为这属于非类固醇消炎药，
可抑制会诱发癌症成长的基因，然而这次的研究结果却和大家过去的认知刚好相反，目前
对这份研究，医界还没有定论，但止痛药医生建议还是不要吃太频繁。(西药一直就是会产
生适得其反的效果,因为西药厂不知道癌症是怎么得到的,所以闭门造车的后果就是研发出来
的西药就正好是在制造癌的西药,所以我一直在说,不想得到癌症的第一步就是远离西药.)

评论
这就是我常说的,止痛药都伤害心脏,所以才会更容易得到乳癌的,像最近被FDA要求下
架的关节痛止痛药,就是因为会造成心脏瓣膜受损,才被下架的,还有许多止痛药都会的,只是
还没有爆发出来而已,但是中医已经查到了,这些害人的止痛药不单是会伤亡心脏,许多还会
造成肾脏衰竭,病人终身洗肾的后果,读者有病痛找中医就可以了, 针灸治疗关节痛效果是非
常快速的,而且完全没有副作用的,请相信中医.
结论是 : 不想得到癌症跟不想加入洗肾行列的人,请注意,只要停止吃西药会得到的机率就
很小了,
双峰健康观 预防乳癌 快有药了【中时电子报 】
蔡尚达（台安医院乳房中心主任医师）乳癌自20世纪起成为女性的杀手，到了廿世纪的末
几年里，科学家们开始致力于寻找乳癌的预防之道，已知的名药Tamoxifen不但被用来给
病人预防其第二处乳癌的发生，同时也被用在高危险族群妇女上面预防其乳癌的发生。其
它药物像是Arimidex或Retinoids等，因为长期安全性尚待评估，其使用的正当性仍未获
共识。(这些专家都不知道这乳癌是怎么得到的,他们如何去预防呢?我有许多病人都在吃这
药,越吃双脚就越冷,月经反而时常不来,人又失眠,我非常肯定此药绝对无法预防女子得到乳
癌的.)
除了「乳癌疫苗」的研发之外，要谈乳癌的预防，必须先从了解它的危险因子开始。已知
乳癌的危险因子包括家族史、基因的遗传、初经的年龄、体重、食物的类别、喝酒、运动，
以及抗生素的使用可能也有关联等等。(唉,都没有说出重点,因为他们不知道乳癌是怎么得
到的?其中一句话对了,跟抗生素有关是绝对正确的,因为抗生素伤害心脏很强的.)
服用过动情激素之类药物的女性比一般妇女较易罹患乳癌。科学家们更有一个颇为震撼的
假说：在未生下第一个小孩之前，女性的乳房组织对周遭环境中的致癌物质特别敏感。由
此可见，要防乳癌必须兼顾体外，如环境，以及体内，如食物、运动等因素。(什么震撼假
说,根本是思想幼稚如小孩,真正是笨也.)
至于防乳癌药物，COX-2蛋白抑制剂的发现算是令人振奋的一大盛事。COX-2蛋白存在于
还不到半数比例患者的乳癌组织中，它能刺激癌细胞的生长以及刺激血管的增生，所以和
癌组织的扩大有关。(什么振奋大事,根本在自说自唱,完全走错方向.)
在癌症的化学预防方面，COX-2 蛋白是非常良好的标的物。传统COX-2 蛋白的抑制剂非
固醇类止痛消炎药长期服用恐怕会有严重的胃部副作用。而具有选择性的COX-2 抑制剂
不但服用起来更加安全，同时也提供了长期的乳癌预防效果。(西医至今仍然不知道乳癌是
怎么来的?所以此篇在胡说八道.)
评论
乳癌的成因读者可以看我所写的论文,它说得很明白了,妇女们请记住,不要吃任何西药,不
要吃任何维生素,不要去注射疫苗,也不要去做西医说的体检,通通没用的, 如何证明呢?很简
单的,就以美国为例,妇女死于乳癌的占全国排名第二,这数字就证明了西医学根本无法预防
与治疗这乳癌的,现在上篇还提出什么乳癌疫苗,真是走火入魔了,自己被自己吓死了.
结论是: 请看我的乳癌论文吧.
常喝豆浆防乳癌 改善更年期不适
【TVBS新闻 】
多项医学研究证实，喝豆浆有益身体健康，其实是因为大豆里头的类黄酮素，能够预防骨
质舒松，有助于更年期女性改善不适症状，据说还具有美容功效。
现代人饮食作息不正常，文明病说不完，专家建议每天喝500cc豆浆，可预防心血管疾病
发生。
不只如此，豆浆所含的大豆成分对45岁以上的女性身体健康，有显著的功效。

北医附设医院营养室主任苏秀悦：「像豆类的制品，像豆浆这样的产品，更年期后的面潮
红的症状，是可以改善的，豆浆本身含的类黄酮，类似像女性的雌性植物激素，荷尔蒙分
泌减少的时候，它是也有改善的效应，甚至可以具有预防乳癌的功效。」
另外，低热量的豆浆对于妇女最关心的瘦身也有异想不到好处。
北医附设医院妇产部医师周遵善：「对女性来讲，大豆制品里面异黄酮，或是女性荷尔蒙
的含量，可以增加代谢，尤其在更年期的妇女，本来就很需要这些女性荷尔蒙，增加代谢
的话，当然对于瘦身，对于美容，是有它的帮助的。」
豆浆好处不少，不过专家还是提醒要以低糖的豆浆为主，才能喝出健康。(全篇只有最后一
点坏事了,不要吃低糖,人体须要好的糖,所以民众喝豆浆时请自行加入蔗糖来喝,必然更好的.)
评论
我早就跟读者们说过豆浆的好处,我国喝豆浆上千年了,从未有人因为喝豆浆而坏事,这篇
报导值得鼓励,真棒,犹记得上次一位专家说喝牛奶好,真是害人.
乳癌可量身打造疗法 基因影响大
【中广新闻网 】
有些乳癌患者，发病时明明是第一期，治疗后还是复发，让患者、医师想不透。国卫院初
步发现，乳癌会因为基因表现不同，影响肿瘤发展，临床上可以检测乳癌患者五到十个肿
瘤分子标记，再对症下药，患者就不会打一堆有毒性的药物又无效。(黄玉芳报导)(这段中
西医自己已经承认了即使是最早的第一期被发现有乳癌,经过西医治疗后仍然会再复发,这正
好推翻了西医过去最惯用的说法,就是他们最喜欢跟病人说妳来的太慢了,所以无法治好,最
后结尾自己也说出实话就是打一堆有毒性的药物又无效.)
有些患者罹患乳癌时，明明只有一公分大小，治疗后还是复发，像是企业家郭台铭的妻子
林淑如，也是治疗一段时间以为病情控制得很好，没想到突然发现转移到肺脏、肝脏病逝。
国卫院癌症病房主治医师刘敏表示，乳癌是一种复杂的疾病，初步发现会因为基因表现的
不同，影响恶化的程度。例如，如果基因检测属于基底细胞癌，很多化疗药物都无效，必
须以紫杉醇治疗，刘敏表示，很多化疗药物副作用大，患者也不可能一一尝试，如果先经
过基因检测，患者就不必白白受苦，用了药物又没作用。(这里承认了西医自己用药时都无
法确定药物是否对症,所以病人平白受苦了,之所以西医不了解乳癌会移转的原因,简单说就
是他们并不知道乳癌是怎么来的?)
国卫院初步累积两百例患者的经验，将肿瘤组织切片做病理分析，再依据基因表现，给予
适合的药物，目前将展开临床试验，未来乳癌患者，或许就可以量身订做恰当的疗法。(这
里还是没有说出乳癌是如何得到的,就算这方式会有效,但是因为西医不知道得病真正原因,
所以乳癌必会再回头的.)
评论
治病必求其源,不知道病因是什么,同样的病必然一再回头的,也因为病情一再回来,这已经
把病人吓到半死了,人生已经乏味,因此最后死时是死于惧怕,是死于忧郁,死于化学治疗产生
的肉体痛苦,如果所有得到乳癌的病人都能保持一直开心的话,这病是可以不药而愈的,跟艾
滋病一样.
结论是: 乳癌不给西医治疗,也不给中医治疗,病人可以存活十四年,如果给西医治疗,最多活
十年,如果没有给西医动过任何治疗,直接找中医治疗的话,这病是不会致命的,因为我们知道
乳癌是怎么得到的,所以我们不但可以治好它,同时可以预防再发生的.但是病人一定要每天
都开心,不要再回去找西医了,听西医说的越多妳就越害怕,所以妳如果一边给中医治疗,一边
又去给西医做检查,结果妳还是死,因为妳是被西医活活给吓死的.
吃豆腐喝豆浆 乳癌机率降低14%
【TVBS新闻 】

乳癌是妇女常见癌症之一，不过有外国大学研究报告指出，常吃豆腐，喝豆浆，得乳癌的
危险降低14%，尤其食用黄豆类的天然食物效果胜过服用高剂量的大豆补充剂；另一项研
究也发现，人参也可以降低乳癌坏者的死亡危险，高达13%。(早就说过豆浆最好,我国食
之千年,在在证明了它的好处,牛奶是绝对不能喝的.)
TVBS记者陈珈萤：「老板娘一杯豆浆，谢谢！国外医学报告指出喝豆浆可以有效预防乳
癌，当然由纯黄豆所做成的 ，传统豆腐更能有效抑制乳癌。」
台北医学大学营养师麦素英：「黄豆里有丰富的大豆异黄酮，从它整个黄豆的豆子，到它
的加工品像是豆浆豆腐，或者像是豆干、豆皮包等等，都是很好的黄豆食品来源。」
根据巴尔的摩约翰霍普金斯大学和华盛顿乔治大学联合研究指出，因为黄豆含有丰富的异
黄酮素，因此常吃黄豆，白人妇女罹患乳癌危险，降低14%，而且食用天然的食物效果胜
过服用高剂量的补充剂。
另外，美国范德比大学研究发现，人参也可以改变乳癌，大陆乳癌妇女服用人参之后，死
亡危险比未服用者，降低30%。
麦素英：「人参皂精和其它一些多醣类，成分在里头，这些成分可以增强抵抗力。」
预防治疗乳癌，黄豆人身就有用，不过人参可能会有副作用，会和其它的药品互相影响，
患者在服用人参之前，最好先和医师讨论。
评论
世上所有对黄豆的研究结果都是正面的,从未有一人说它不好,而今却有些人不了解它的
好处,以为它是穷人的饮料,有钱人都喝牛奶,其实牛奶最坏,从未有证据显示它有好处,而人们
却不断的喝,喝牛奶的最容易得到乳癌,正好跟豆浆是相反的.
婆婆妈妈防乳癌 三指护波三点不漏【联合新闻网 记者林进修／报导】
妇癌向来是威胁女性最巨的健康杀手；根据统计，国内每年新增5千多例子宫颈癌及乳癌
个案，且每年分别有9百多及1千2百多人死于这两种恶性肿瘤。为此，国内防癌民间团
体喊出「三指护波、三点不漏」的口号，并找来青春偶像歌手许慧欣代言，期能带动一波
「自摸」风潮，拉高自我检查率。(这里的数据说明了西医的无奈，台湾是西医王国，如果
西医有用的话，为何死亡率直线上升呢?)
为了唤起国人对这些妇癌的重视，财团法人台湾癌症基金会、财团法人乳癌防治基金会等
团体昨天下午假台北信义计划区举办「妈咪是宝、无癌最好」倡导活动，邀请婆婆妈妈们
一起来体验健康、认识妇癌。(他们在痴人说梦，想做到无癌的阶段必须依靠中医，远离西
医与西药是防癌的第一步。)
台湾癌症基金会董事长、立法院长王金平表示，任何癌症其实都不可怕，可怕的是太晚发
现、太晚治疗，因此他再三吁请妇女务必珍惜健康，随时自我检查乳房，或定期接受子宫
颈抹片筛检，不让这些恶性肿瘤有可乘之机。(什么叫做发现太晚，何谓太晚治疗，这都是
西医说的，他们治不好时就推说太晚发现，读者请记住这一点。)
台北市卫生局副局长邓素文至今仍印象深刻的是，8年前她送给妈妈最大的母亲节礼物，
就是陪她到医院接受子宫颈抹片筛检，并发现癌前期病变，所幸发现得早，经手术处理后，
目前她妈妈仍活得健健康康。
子宫颈癌固然可怕，乳癌更是难缠。邓素文指出，自从民国91年起，乳癌已跃居台北市发
生率最高的妇女癌症，死亡率则排名第三，一点也大意不得。(这表示台北市的卫生政策方
向必是错的，否则为何会如此呢? 改变政策才是治根之道。)
面对来势汹汹的乳癌，卫生署国民健康局副局长赵坤郁提醒所有妇女，除了应每月自我检
查外，年逾35岁者更应每年定期找专科医师检查，50~69岁妇女则应每2年加做一次乳房
摄影检查，让乳癌无所遁形。(乳癌会成为来势汹汹，主要原因就是台北市是西医在管辖的
城市，以后将更凶险。这乳房摄影检查完全无助于乳癌，反而让乳癌更恶化，大家千万不

要听这些昏官的话。)
然而，令人泄气的是，台湾癌症基金会年前所做的调查显示，只有1成妇女有养成每月自
我检查乳房的习惯。为了提升自我检查乳房的比率，这些团体今年另喊出「三指护波、三
点不漏」的口号，并找来青春偶像歌手许慧欣代言，期能带动一波「自摸」风潮，拉高自
我检查率。
许慧欣说，「三指护波」指的是以「三指并拢」手法，再透过螺旋按压、放射线按压及上下
滑动按压等「按压三式」，仔细地检查乳房每个角落，一发现异样，立即就医接受更详细的
检查及治疗。(就算查出来又如何呢? 病人必死无疑，而且死前要尝尽痛苦折磨得不成人型，
结果还是无法存活。)
评论
先不论中医多好，如果这世上得到乳癌的病人，只有两种选择，第一是任其自然发展，
这可以无痛的活十四年，第二是按照西医的方式做，切除乳房，继续做化疗，加上放射线
治疗，一般约活五年以下，运气好的活十年，二者做一比较，完全不做任何治疗远比去给
西医治疗好许多的。更何况有中医呢?
高危险群 医师：减少乳房摄影
更新日期:2006/08/04 04:14 记者:记者胡恩蕙报导
国外研究发现，带有乳癌基因的妇女做胸腔X光检查，可能大幅增加罹癌风险。台大
医院外科部医师黄俊升表示，一般建议带有BR-CA1或BRCA2基因变异的妇女，提早在
30岁每年固定接受乳房X光摄影，但这项研究若属实，未来可能会建议患者降低乳房摄影
的频率，早期减少为2~3年一次，35岁以后再变成每年一次；另外改用MRI也是可考虑
的方向。
黄俊升表示，目前一般建议40岁以上妇女应做乳房X光摄影，以及早侦测乳癌，但
是带有BR-CA1或BRCA2突变基因的妇女，罹患乳癌机率比别人高许多，通常会建议患
者考虑在30岁就开始做乳房摄影。
根据国外犹太人的资料，带有BRCA1或BRCA2突变基因的妇女，85%可能罹患乳癌，
一旦检出有此基因，最好是将乳房预防性切除，但有多少妇女能接受，仍是未知数。国内
虽无正式统计资料，但带有BRCA1或BRCA2的妇女罹癌机会依然相当高。
黄俊升指出，早点做X光筛检，可在癌症零期就确定状况，及早治疗，然而X光本身
会致癌，两者应如何平衡目前尚无定论。
如果这项研究确实为真，带有BRCA1或BRCA2基因的妇女该何时做检查、怎么做，
的确考验医师的智慧。
黄俊升表示，他可能会建议带BRCA1或BRCA2的妇女减少接受乳房X光摄影的频
率，在30岁以后每2~3年一次，35岁以后再变为每年一次。另外，MRI的确是比较理想
的检查方法，但MRI检查费用昂贵，一次要一万多元，如果有经济考虑，可考虑以超音波
做为检查方式。
评论
由于西方医学不知乳癌的真正成因，所以每次都是用很含糊的说法来解释病因，其实乳
癌就是因为陈年的奶水无法排出乳房，累积在乳腺中过久，产生质变，好像坏死的奶水一
样，所以得到乳癌的病人当伤口破裂后，其悪臭难闻如腐坏的食物般，也就是因为如此,当
妇女们去做乳房摄影时,经过机器强力的挤压后,乳房都出现瘀血,其中许多乳腺管都被压破
了,于是造成许多奶水更容易累积在乳房中，这就是我说的越照越容易得到乳癌的原因，妇
女们妳们只需要自我检查就可以知道是否得到乳癌了，不需要去医院做每年例行检查，如
此就不容易得到乳癌了， 最容易得到乳癌的妇女就是最听西医的话，每年去做乳房摄影的
妇女就是高危险群。

年年乳房检查 名医太太死于乳癌
更新日期:2006/11/14 07:10 记者:记者许峻彬、施静茹／台北报导
国内亲子鉴定权威柯沧铭的妻子陈纯贞因为乳癌过世，得年五十二岁。陈纯贞每年固定做
乳房检查，但发现时却已是晚期，让身为医学院教授的柯沧铭很沮丧。(西医学的理论本身
就是错误的，就算是名医又如何呢? 错在西医学直到今日尚不知道乳癌是怎么得到的，所
以西医根本就无法预防或是预知乳癌的，这就是科学证据证明西医是错误的医学。)
五十七岁的柯沧铭，曾任台大妇产科教授、优生保健部主任、省立桃园医院院长，专长为
遗传学、产前诊断、分子生物学等，与卫生署长侯胜茂、前台北市副市长叶金川、台大医
院院长林芳郁是台大医学院同班同学。最近他在与同班同学合撰、董氏基金会出版的「阳
光，在这一班」书上怀念亡妻，透露「这是我一生无法弥补的遗憾」。(如果有找中医治疗，
就可以弥补的。)
柯沧铭在接受本报记者访问时说，太太在九十一年发现乳癌，当时五十一岁，之前的三年
都在和信医院做乳房检查，发现乳癌那年也有做，医师都没发现乳房有异状。(我一直在鼓
励大家不要去做每年的乳房检查，不但完全没用，反而这种西医的霸道检查方式就是造成
乳癌的原凶之一，也就是说越检查就越容易得到乳癌，不去检查反而没有问题。)
柯沧铭说，九十一年的某一天，太太摸到乳房有硬块，到和信找专长乳癌的医师求诊，医
师却说正常，他跟太太也接受医师的说法。三个月后，他感觉不对劲，带太太到台大医院
就诊，乳房超音波发现太太的乳癌「很明显」，已有五到六公分，属第三期的晚期乳癌。
(西医不但误诊，而且根本无法治疗乳癌，读者如果发现乳房中有硬块时，请在此时立刻找
中医来治，千万不要动它，不要做切片，不要再做超音波扫瞄等，因为这些检查动作都会
让乳癌加速恶化，一旦做了再找中医治时，恢复速度就变慢了，而且后遗症很多，变化也
多，是自找麻烦而已。)
「我跟太太在得知这个消息后，两个人不知道抱头痛哭多少次！」身为医师，没有办法救
太太，柯沧铭感到沮丧。太太本身也是台大护理系毕业，曾在台大当过护士，也在台大护
理系任教过。(经历如此好，那又怎样呢? 他们学习的是错误的医学，就算学一辈子也是错，
是错误的医学杀死病人的，病人是死于她错误的信仰。 )
柯沧铭说，和信医院诊治太太的那位医师，也是太太的亲戚，太太跟他都十分信任这位医
师，「怎么会想到竟然变成这样的局面？」(错误医学就算是你全家都是西医师，其又能如
何呢?)
「在台大确定诊断是晚期乳癌后，太太跟我就做最坏打算！」柯沧铭说，有人介绍偏方给
他们，他们没有去用，都在台大医院接受正规治疗，先开刀清除乳癌，然后化学治疗，也
使用标靶治疗药物，当乳癌转移到肝脏之后，也接受手术清除并使用酒精注射治疗。(如果
此时完全不做任何治疗，病人可能可以多活十年，一旦西医治疗，病人只有死路一条，而
且死的非常之快，而病人死亡原因不是乳癌，而是死于化疗的。我至今尚未看过一位病人
经过这种治疗后而存活的，通通都死掉，无一例外。)
柯沧铭以丧妻的切肤之痛建议妇女，不要只信任一位医师的说法，感觉身体有异状，医师
却说正常时，应该尽快寻求其它医师的第二意见。(这话没说清楚，应该说要找第二位是中
医师说的，才是正确的说法，他已经找了第二位还是西医又有何用呢，结果证明死的更快，
不对吗?)
柯沧铭也呼吁，发现乳癌的女性应勇于面对事实，接受正规治疗，不要因为少数成功的例
外，就去使用偏方延误病情。(此人的太太都是按照西医的说法去做，结果是死亡，所以不
能再听他说的话，不然妳就跟他太太一样死掉了。)
柯沧铭说，他跟太太原预定九十二年农历过年后，要出国旅游，没想到临行前太太突然严
重黄疸，检查发现乳癌已经转移到肝脏淋巴结，阻塞总胆管胆汁无法排出引发严重黄疸。

医师建议开刀引流，但太太跟他决定不开刀。(西医不知乳癌从何而来? 其实乳癌跟肝癌、
淋巴癌、肺癌、脑瘤、血癌、红斑性狼疮等病因是一样的，因为西医不知是一样的起因，
所以西医只知道移转了，却不知道是可以预防移转的。)
柯沧铭说，太太当时的症状已代表全身都有乳癌的转移，即使开刀引流，对乳癌的病情也
无济于事，太太跟他决定放弃开刀，自然安详地离开人世。(此人至死都没想到找中医治，
这就是她会死的原因，如果一发现乳房有硬块时，立刻就找中医吃中药，救回来的机率就
很高，乳癌找西医治等于就是找死 ，真是要命ㄚ。)
九十二年农历过年前，柯沧铭的太太去世。至今柯沧铭的房间仍放着太太的雕像，追思爱
妻，身为名医却无法救太太，他也只能长叹。(我早就说过西医要等到出人命到自己身上时，
才会领悟到自己错了，此时唯有对天长叹。)
评论
台湾的精英都在研究西医，但是都陷入科技的泥沼中，他们自以为很科学，实际上他
们是科技学根本就不是科学，真正的科学在中医学中，中医经过五千年以上的经历，早就
已经从错误中记取教训，真正的中医学才是最科学的知识，台湾有位105岁女人瑞照顾她
失明的儿子七十四年不弃，她极度贫困，绝对没有每年去体检，她也没有名医的先生照顾
她，结果反而让她活到105岁而没有乳癌，这就是科学证据证明了西医学是错误的，不必
要的过度检查就是祸根，就是制造疾病的原凶啊，还有因为不知道病因所在，所以无法治
病，无法预防病情恶化，西医所谓的正规治疗就是合法的杀人法，读者如果觉得人生很乏
味，请每年都去医院做体检，我保证你必死于非命，所以我只叫我的敌人多多去医院做体
检。
妇女们请注意了，今天就算妳先生是台湾首富，或是台湾名医，妳只要去做西医所谓
的正规治疗时，请先将遗书写好，因为妳必死无疑的，相信西医的代价就是付出你的生命。
结论是 : 这位西医必然是很聪明之人，人品也好，如果想知道正规中医如何治疗乳癌，请
跟我说，我来做给你看，你可以用我的中医程度来做标准，来认定中医是真正的医学还是
过时的医学。我告诉读者一件事，就是目前我已经做到当妇女发现乳房中有硬块时。此际
不须要去给西医确诊是否是乳癌? 直接服用中药汤剂就可以化解掉，一旦做切片或是强力
挤压式的照片检查之后，再吃中药时，效果就没那么快了。我说这话的目的不是要打广告，
而是不希望再看到妇女们因为乳癌而死了，我相信台湾与大陆的中医在此阶段都可以帮助
妳的，所以不须要千里迢迢来美国找我。
乳房X光+超音波 只能找出九成患者
更新日期:2006/11/14 07:10 记者:记者魏忻忻、许峻彬／台北报导
三总一般外科主任俞志诚指出，目前筛检乳癌最好的工具是乳房X光摄影和超音波检查，
但两者只能找出九成患者，临床上有百分之五到十的癌细胞生长迅速，让人措手不及。(这
里承认无法做到确诊，而这九成机率也是他们自己编的数据，实际上更惨。)
台大医院外科部主治医师郭文宏建议，如果Ｘ光摄影没有问题，但超音波发现乳房组织有
问题，之后的筛检就以超音波为主；若Ｘ光发现乳房的钙化点，超音波没有发现问题，往
后的筛检可以Ｘ光为主。(这里无意间提到钙化点,这钙的来源就是奶水啊。)
台安医院乳房中心主任谢家明说，台湾妇女的乳房较致密，脂肪较少，Ｘ光摄影可穿透脂
肪，但无法穿透与肿瘤类似的致密乳房组织，区辨不出某些肿瘤，Ｘ光侦测不出约一成五
到两成的乳癌。(就算侦测出来也没用,病人给西医治反而死的更快。)
俞志诚日前才为一位患者手术，她三个月前在南部某医院接受过乳房ＭＲＩ检查，当时一
切正常，回家后却老觉得乳房摸起来有硬块，忍不住再到三总检查，却被诊断出乳癌第二
期，立即接受手术。患者对前一位医师非常不满，要不是自己够警觉，就要被耽误了。(这

不用怪医师，要怪自己相信西医。)
但俞志诚认为，这种状况有时不能怪医师。他说，乳房诊断与医师经验、影像判读都有很
大关系，但临床上有百分之五至十的乳癌细胞进展迅速，在短时间就长大，另外肿瘤虽然
通常有外观不规则等特征，但并非所有肿瘤都如此「狰狞」，有些外观平滑，很像腺瘤或纤
维囊肿，影响判读。(这里提到有百分之五至十的乳癌细胞发展迅速，其实这是因为西医的
放射线与挤压的检查方式，还有病人乱吃维他命才会造成乳癌成长迅速，否则如果妳不去
刺激乳癌细胞，也就是完全不给西医治疗的话，妳平均可以活约14年，但是妳给西医治疗
后约2~3年就死翘翘了，所以乳癌不治疗还比给西医治疗来得好许多。)
谢家明指出，Ｘ光摄影可以看到乳腺组织的微小钙化，藉此找出许多零期的乳癌，可侦测
的最小乳癌组织约在零点五公分到一公分之间，但侦测不出组织比较致密的小叶癌。
谢家明表示，若Ｘ光摄影照出一片白白的，代表乳房组织中的脂肪少，无法被穿透，这种
致密的乳房组织可能必须另用超音波筛检，以免遗漏潜藏在致密乳房组织中的肿瘤。不过，
超音波筛检的不确定率较高，能否筛出，医师的经验有很大差异。
评论
现在死于乳癌的妇女多是按照西医说的每年都去做体检的人，这种人最容易得到乳癌
的，因为每年都过度的刺激它才造成的，反而贫穷的妇女，因为没钱去做体检，结果却证
明反而长寿，归其原因就是西医不知道乳癌是怎么来的，所以才出现今天这种笑话，得到
乳癌的妇女们千万不要紧张，妳们不做任何西医治疗都会活得比给西医治疗还长寿，妳一
旦让西医动手帮妳治疗乳癌后，请不要再来找中医了，妳必将很快的死于西医之手。
结论是 : 当妳发现乳房中有硬块时，不需要去确定是良性瘤或是乳癌，此时请立刻找中
医治疗，这是最佳的时机，千万不要做切片或是X光摄影等西医检查，这不但没用，反而
更坏事，会加速乳癌的恶化与移转，找中医做妳的守护神是最明智的决定。
儿时常吃黄豆 少得乳癌
更新日期:2006/11/24 07:20 记者:编译钱基莲／路透华盛顿电
两项研究分别显示，小时候经常吃黄豆的人，得乳癌危险机率较低，而每周吃数次鱼的男
性，得大肠癌的危险也比较低。(不单是小时候，成年妇女常喝豆浆也一样有效，中国的豆
浆远比西洋的牛奶有用，牛奶会让妇女更容易得到乳癌，因为现代的牛奶含有许多女性贺
尔蒙。)
这两项在美国癌症研究学会举行的会议上发表的研究报告，为饮食可降低罹癌危险再添例
证。(读者只要记住凡是妇女们饮用之后会增加奶水的食物，都是会让妇女更容易得到乳癌
的，因为乳癌就是来自过多奶水累积在乳房内造成的。)
美国癌症研究所的柯德和夏威夷大学的同事，对597名亚裔美籍罹患乳癌的妇女，和966
名未罹乳癌的妇女进行研究。其中部分妇女的母亲也会提供她们在女儿小时候喂食的食物
数据。
柯德发现，5至11岁时，最常吃豆腐和味噌等含黄豆成分的妇女，罹患乳癌危险降低
58%。柯德说：「我们的研究显示，小时候黄豆的摄取量与降低乳癌危险大有关连，这表
示摄取黄豆的时间非常重要。」研究人员并不清楚黄豆防癌的机转，但黄豆含有的大豆异黄
酮素有类似动情激素的作用。(黄豆是土性,豆子有生生之气，地能承载万物，固生气盎然，
当然对生命的健康有帮助。)
另一项研究显示，每周吃五次鱼以上的男性，罹患大肠直肠癌的危险，比每周吃不到一次
鱼的男性低40%。每周吃两次鱼，罹病危险降低13%。服用阿司匹林并未增加额外的保护
作用。(阿司匹林是血稀剂，所以它可以暂时止住头痛，但是也同样会引发脑溢血，因为它
是酸性的，所以会引起胰脏癌，真的未蒙其利先受其害的药。而鱼不单可以减少大肠癌，
对于其它癌症都有降低的功能。)

哈佛公共卫生学院的费莉普丝和同事分析22071名男性的资料后，得出上述研究结果。
评论
豆浆是我一直在倡导大家多喝的饮料，它比牛奶还好，但是有一个缺点就是现在的豆浆
店老板不知道白糖不好，所以在甜豆浆中加入白糖，这是错误的动作，硬生生的把豆浆变
质了，因此我建议大家去买淡豆浆来，然自己加入蔗糖来增加甜味，这样就是最好的早餐
饮料了。
贺尔蒙疗法致癌？美妇人获赔150万美元
更新日期:2007/01/30 09:30
美国一名妇人宣称，她因为服用治疗停经后症候的贺尔蒙而罹患乳癌，因此控告惠氏药厂。
陪审团认为，药厂明知它的产品有致癌的可能，却隐匿事实，判定药厂必须负责，原告可
以获得150万美元的赔偿。另一方面，因为惠氏药厂在面对争议的时候态度傲慢，法院还
要再召开调查庭，对惠氏再提出惩罚性赔偿。（夏明珠报导）(读者现在看到西药厂的嘴脸
了，多恶劣啊!!!)
60岁的玛丽丹尼尔在停经后，出现严重的更年期症候，为了纾解热潮红等症状，造成的不
适，她开始接受贺尔蒙替代疗法，服用惠氏药厂生产的贺尔蒙补充药Prempro。Prempro是
一种融合了雌激素和黄体素的复合激素。玛丽吃了十六个月，在2001年七月，被诊断出罹
患乳癌，在动了两次手术，并且接受化疗和放射线治疗之后，她已经痊愈。(这里的痊愈是
西医说的，不用多久就会再发的。)
因为不满惠氏药厂隐匿药物可能致癌的事实，她提告索赔。(这里可以看出美国的FDA是
替西药厂做事的，不是替人民把关的，这点跟台湾的卫生署完全一样。)
律师说，惠氏药厂早就知道治疗更年期症候的贺尔蒙补充药，有可能致癌，可是药厂蓄意
忽视这种危险性，不去作更深入的研究，在它们的眼里，赚钱显然比病患用药安全更重要。
(西药厂一向就是如此做事，这一点都不奇怪。)
惠氏药厂出产的包括Prempro在内的两种贺尔蒙补充药，曾经创下一年二十亿美元的业绩，
不过，2002年美国政府进行的一项研究显示，服用雌激素和黄体素合并药物，有可能提高
乳癌和心脏病的罹患率，从那以后，这两种药物的销售就大幅衰退。(一年有二十亿美金生
意，赔个一百五十万算什么呢?)
惠氏药厂宣称原告罹患乳癌和她的体质以及遗传有关，不过惠氏手上目前大约有四千五百
件类似官司。(此时FDA呢? 这么多的官司，但是西药厂照样我行我素，FDA照样同意他
们继续使用这种药，并没有要求西药厂下架。)
评论
世界上最恶质的坏人，就是西药厂，赚人钱财还要害死人不偿命，最可怕的是政府还在
保护他们，明知许多人民已经因此而死，还是继续核准让他们使用，政府不知要保护人民，
却知道要保护西药厂，真正隐藏在背后的原因就是他们是互相勾结在一起的，除此之外别
无其它原因的。
乳癌年轻化 40岁以下占近一成
更新日期:2007/05/05 04:39 记者: 黄庭郁／台北报导
台湾一年新增五千多名乳癌患者，专家预估今年恐将突破六千人。乳癌防治基金会董事长
张金坚说，台湾乳癌年轻化趋势显著，临床统计显示，台湾四十岁以下乳癌病患达九％，
是美国同年龄患者（三％到四％）近三倍。(这个数字已经证明台湾政府的卫生署有问题，
他们因为是西医开的公司，所以当然以西医学为主，因为直到今日西方医学都不知道乳癌
是怎么来的？所以错误的预防方向，造成更多人得到乳癌。)
张金坚指出，乳癌年轻化的趋势在亚洲邻近国家包括日本、香港、新加坡都很相似，医界
已经开始研究是否与亚洲人种的特殊基因有关。张金坚并进一步推测，四十到五十岁是这

一辈是台湾所谓的战后一代，整体营养摄取比过去大幅改善，有较多机会摄取高脂食物，
也增加了罹癌风险。加上社会环境变迁，这一辈人也开始步入晚婚、不生育、不哺乳，也
可能是增加现在四十岁以下年轻女性乳癌发生率比美国同龄偏高的原因。(此人在胡说八道，
大家不要听他的，就是因为他是错的，所以今天才会有如此多的女子得到乳癌。)
张金坚说，目前临床上收治的乳癌病患约有六％是不到卅五岁的年轻个案，四十岁以下的
则有将近一成。医师也指出，八成乳癌患者对缺乏治疗期间所应知道的信息，从治疗期间
的饮食、治疗可能产生的副作用等常不很了解或甚至有所误解。有六成患者会在治疗期间
寻求偏方，导致病情延误。(什么叫延误病情？做西医的治疗只会加速病人的死亡，无一存
活，病人都知道，所以寻求偏方是他们无路可走的明证。)
卫生署委托乳癌基金会制作了专为乳癌病友设计的「乳癌治疗期间病友卫教服务计划」卫
教光盘暨手册。详细解说乳癌的治疗、外科切除比例原则，以及术后因手臂淋巴廓清所需
的术后复健。张金坚也提醒，乳癌年轻化趋势显著，但早期发现，治疗的经济负担轻、治
疗效果更是非常理想。建议卅岁以上女性应定期自我检查，四十到五十岁女性建议一到二
年应接受专科医师的乳房Ｘ摄影或乳房超音波检查，五十岁以上到六十九岁妇女则由卫生
署补助可以有免费的乳房Ｘ光摄影检查。(因为卫生署是西医开的公司，当然委托非人，就
好像女子嫁错先生，于是倒霉一生，读者知道他们为什么不委托中医委员会吗？因为他们
知道这卫生署的中医委员会太烂，不可委托。)
评论
女性读者如果看到这篇报导，于是就去按照他们说的去做，将来必死于乳癌，请按这里
这就是证据，请大家多看我写的乳癌论文，绝对对妳们有帮助，如果看完后还是相信西医，
我祝福妳，希望妳要开心的面对死亡，因为这是妳自己认为的明智选择，我们中医根本不
要动手治疗乳癌，光是让乳癌自然发展到最后自然死亡，病人可以存活约十四年，给西医
治疗最多五年就死掉了，同时这五年是非常痛苦的五年。
中国时报 2007.09.02
「预防」乳癌 先切除双乳
黄天如/台北报导
真有女人为了「预防」乳癌切除乳房！一名卅五岁未婚女性日前检查出右边乳房有纤维钙
化症状，经切片证实为零期乳癌。由于患者家人中已有数人罹患乳癌，她自认逃不过遗传
的「宿命」，坚持医师将她两边乳房先后切除。 (这是天下最愚蠢的事。)
台大公馆院区外科主任黄俊升表示，该名女患者日前因触摸到右边乳房有硬块至门诊
接受检查，医师诊断为局部纤维钙化，但不确定是良性或恶化，故建议切片确诊，无奈检
验结果出炉，很不幸的正是零期乳癌的表现。 (大家不要去做切片，一切片后，结果尚未
出来，癌症就已经开始移转了，不要触动它，此时中医来治疗，是轻而易举的。)
由于该名女患者的恶性纤维钙化病兆只限局部，暂时并没有转移的情况，医师评估她
只须局部挖除癌细胞，术后再配合接受放射治疗即可，并不须要切除整个右边乳房。 (这
只是陈旧的奶水累积在乳房中造成的，中药可以将之清除，不须要大动干戈。)
为求慎重起见，最后医师选择先为该名患者切除右边罹癌乳房，然后然后转介她至精
神科就诊，适度纾解压力，半年后经与精神科医师会诊，证实患者并没有过度焦虑的身心
症状，且「一劳永逸」的决心仍然坚定，才又为她安排手术切除另一边的乳房。(此女根本
就是被吓死了，所以才坚持要切除。)
评论
约十五年以前，美国的西医都劝不再生育的妇女们将子宫卵巢切除，因为他们认为妇女
没有了子宫跟卵巢，当然不会有子宫癌跟卵巢癌了，这种接近白痴天真的想法，终于在十
年后就破灭了，因为非常多的妇女，当年都因为相信西医，而将正常的子宫跟卵巢切除，

原本以为自己做了非常正确的决定，结果十年后居然在没有子宫卵巢的状况下，还是得到
子宫癌跟卵巢癌，于是现在西医又不再建议病人将之切除，因为根本无用啊！
如果男性为了避免得到睪丸癌，于是大家就将睪丸切除，想想这世界将是什么样子了。
结论是 : 一种医学如果不知道病因来自何处时，最好不要随便建议病人如何做，未来将成
为历史笑话，必将遗臭万年。
抓乳癌 35岁起年年超音波
更新日期:2007/09/02 07:40 记者:记者施静茹／台北报导
乳癌是台湾妇女癌症发生率排名第二的癌症，乳房专科医师昨天建议，卅五岁开始，妇女
最好每年做一次乳房超音波检查。(这没有用的，妇人反而因此更容易得到乳癌。)
卫生署国民健康局指出，美国防癌协会建议四十岁以上妇女，每年一次接受乳房摄影及专
科医师触诊，廿至卅九岁妇女，每三年接受一次专科医师触诊；但欧洲国家认为，四十至
四十九岁做乳房Ｘ光摄影筛检的效果仍存疑。
台湾乳房医学会昨天举办十周年研讨会，该会理事长陈训彻指出，台湾一年新增约六千名
乳癌患者，其中一千人在四十岁以下，有年轻化趋势，且患者数逐年增加，昨天有两百位
乳房专科医师共同讨论乳癌筛检新建议。
台大医学院外科教授张金坚说，经表决投票，八成医师赞成妇女卅五岁起，就应做乳房超
音波检查，目前市价一次约八百元，政府如能编预算免费提供最好。
国民健康局副局长赵坤郁说，政府现在提供五十至六十九岁妇女，每两年一次免费乳房Ｘ
光摄影，至于超音波检查是否纳入，将会请专家审慎讨论。
国外已将磁振造影（ＭＲＩ）列为高危险乳癌族群必检项目，张金坚说，三成五医师赞成
有乳癌家族史者应做ＭＲＩ筛检乳癌；各有两成五医师认为，有ＢＲＣＡ１及ＢＲＣＡ２
基因变异，或隆乳者需做ＭＲＩ。
昨天也有九成医师认为，国内乳房Ｘ光摄影会有一成到三成比率，检查不出乳癌，张金坚
表示，国人乳腺致密、乳房较小，再加上各医院技术水准有落差，往往产生检查盲点。
中央研究院副研究员沈志阳昨天也发表今年五月刊登在「自然」（Nature）期刊的乳癌基因
研究，他参与一项全球性计划，发现有ＦＧＦＲ２基因变异者，会比未变异者多出一点五
倍到两倍的乳癌罹患率。
也有五成五医师赞成，一旦发现ＢＲＣＡ１及ＢＲＣＡ２基因，乳房最好全部切除。台大
医院公馆院区外科主任黄俊升说，一名卅五岁未婚女性，家族堂姊妹数人罹乳癌，检查后
发现一边乳房有零期乳癌，经医师切除后，她要求另一边乳房也切，医院转介她看精神科
纾解情绪，但半年后，她仍坚持切除乳房，医师也只得同意。
评论
这些西医专家齐聚一堂讨论乳癌，大家却仍有不同的见解，但是有一共同的地方就是，
他们都忽略了妇女的情志问题，乳癌的成因有七成以上是因为忧郁跟沮丧造成的，婚姻的
不幸福，中年失婚后的恐惧，子女的不孝等，都是原因，一种医学理论，只关心生理的变
化问题，却无视于心理变化产生的问题，更且时常是心理影响到生理，这种医学就不够完
备，而且约有七成不完备，因为中医认为三成是生理，七成是心理，情绪上的喜怒忧思悲
恐都是病因所在，西医研究了半天，结果却还是停留在BRCA1及BRCA2上，根本无助于
事，只是还在意测中而已，会议厅外仍然有妇女不断的死去，只因为这群西医的讨论还没
有结果而已，我建议这些专家们应该去找中医来问一下，我们当会尽力跟你们说清楚讲明
白的。
割健康乳防癌 选美皇后A变E
【联合报╱编译王丽娟／报导】
英国前选美皇后莎拉珍?郝（Sarah-Jane Howe）的母亲、外祖母、阿姨均死于乳癌，得知自

己罹癌机率高达九成后，勇敢的她决定切除健康的双乳，再重建乳房。现在她的双峰从
32A变成32E，而且健康无虞，也算另一种因祸得福。(又出现一个笨蛋，就算妳切除乳房，
照样还是会得到乳癌的，真是笨啊。)
英国每日邮报报导，34岁育有3名子女的莎拉珍表示，很高兴切除了可能让她致命的真乳，
她形容之前像是「与敌人共同生活」。为能伸展肌肤与防止起皱，医生必须将乳房重建的比
原来大，莎拉珍索性顺便丰胸，且对新尺寸很满意。(这就是自己吓自己，听信庸医的话，
将来照会得乳癌的，还可能因此而更容易得到乳癌 ，原本是女人最迷人的所在，现在居然
成为敌人，西医在伴演上帝的角色啊。)
莎拉珍是英格兰史温顿人，曾当选该市选美皇后。她目睹母亲辛苦抗癌20年，仍在62岁
时死于乳癌与卵巢癌，决定采取非常手段。她说不希望让3个小孩未来也过和母亲一起抗
癌的日子。她10年前开始作乳癌基因检验，当时即有切除乳房防癌的念头。(她母亲会死
于卵巢癌，就是吃抗乳癌的药物，这种药物的副作用就是会得到卵巢癌，所以不吃西药的
话，只是乳癌而已，一 旦吃西药来抗乳癌的结果就是乳癌照样恶化，再加上药物副作用造
成卵巢癌，当然是必死。)
3年前医生告诉她因为家庭病史，她罹癌机率高后，莎拉珍得了忧郁症。冰上曲棍球员丈
夫因反对她切除乳房，两人婚姻破裂。莎拉珍离婚后，前年11月动手术，6个月后，再动
重建手术，并以硅胶义乳丰胸。她拒绝将真乳头放回来，因为任何的真组织，未来都可能
提高罹癌机率。(此女是超级大笨蛋，她以为这样就没事了，殊不知将来照样还是会得到乳
癌啊。)
莎拉珍十分注重饮食，且听从建议，少吃肉类、乳类制品、不喝酒。她已接受生命与健康
教练训练，未来可能以演讲及写书协助妇女对抗乳癌。(这种笨蛋还想写书来误导群众，真
是害人害已啊。)
第一次将义乳示人的莎拉珍说，她不会到处吓人，逼人非切除乳房不可。她说：「这是她
个人的决定，个人的选择。手术很痛苦，而且不见得人人都得如此。」(此女居然还想到处
去倡导，告诉人她有多笨啊。)
评论
过去西医一直在倡导，妇女们在正常时如果切除子宫与卵巢的话，将来就不可能会得到
子宫癌或是卵巢癌了，结果事实证明，西医错了，有非常多的妇女在没有子宫与卵巢状态
之下，照样得到子宫癌与卵巢癌，西医因为不知病因是什么，所以根本无法预防癌症的发
生，如果西医的理论是正确的，那将头切掉的话，因为没有头了，当然就不得到脑瘤了，
对不对呢? 将心藏拿掉，因为没有心脏了，当然就不会有心脏病啊，真是好聪明的思考模
式啊，西医真有智慧，简直是伟大啊。
结论是 : 首段中提到她的母亲、外祖母、阿姨均死于乳癌，这是错误的说法，这些人是
死于西医过当的治疗，不是死于乳癌的。
罕见！ 17岁少女得乳癌
更新日期:2008/09/06 15:30 记者李树人/台北报导
17岁少女竟然罹患乳癌，短短两个多月内，肿瘤从一公分长至六公分，恶化速度之快，连
医师也深感意外。医师强调，不管是小女生或是熟女，都应密切留意自身乳房，一旦出现
硬块，不要犹豫，立即就医。(这种问题出现，首先应该去查出，为何这肿块恶化如此之快?
很可能这位小女孩的妈妈，为了让女儿胸部长大些，或是女孩子在避孕等，所以给这位女
孩吃些含有女性荷尔蒙的食物，才造成今天的后果。)
乳房医学会今天举办国际性研讨会，包括台湾以及来自韩国、中国大陆等数10名医师齐聚
一堂，参与学术盛会，讨论焦点在于先期性化学治疗（新辅助性化学治疗）及极年轻女性
乳癌等两大问题。

35岁以下发生率 是欧美2至3倍。(因为台湾人吃西药与维他命是排名世界第一的，当然
是欧洲的2到3倍。)
乳房医学会理事长、林口长庚医院乳房外科主任陈训彻表示，绝大部分乳癌患者年纪都超
过35岁；据统计，2005年台湾乳癌发生人数为6593人，35岁以下女性乳癌发生率则占全
部乳癌的4.96%，差不多是欧美国家的二至三倍。
在35岁乳癌患者中，年纪低于20岁的比率又更低，几乎是微乎其微。陈训彻指出，在确
定该名高一小女生罹患乳癌时，相当意外，还以为会不会是筛检出了问题。(有什么好奇怪
的，台湾的小孩自小都被施打疫苗，感冒吃抗生素，月经不调吃避孕药，平时没事就吃个
多种维他命，长年这样，想不得到乳癌还很难的。)
小女生乳有硬块 误以为在发育。(发育时是两侧同时长大，如果出现一边大一边小，就是
有问题了。)
该名高一小女生两三个月前发觉乳房里面有硬块，原本认为可能是发育期的正常情况，没
多理会，不料才过了两个多月，肿瘤却快速成长，大至六公分，焦虑不已，这才告诉母亲。
(这一定是妈妈给她吃到想隆乳的食物或是药物，或是随便吃止痛药与抗生素才造成的。)
经过切片检验之后，确定肿瘤属于恶性，全家顿时愁云惨雾、惊慌失措，所幸接受了小红
莓药物、紫杉醇等以及贺癌平等三种乳癌用药之后，肿瘤逐渐缩小，最后几乎不见了，又
接受了外科切除手术，目前情况良好，可以重返校园。(错了，给西医治疗不会根除的，必
须找中医来做检查才可以确定。)
年轻患者治疗情况较差 恶化快速
尽管如此，陈训彻仍不表乐观。他表示，年纪轻的乳癌患者治疗情况通常较差，癌细胞的
恶性程度高，且分化分裂快，预后情况不好，肿瘤生长速度相当快速，使用药物后，逐渐
缩小，但非常容易复发，甚至转移至其它部位。(看吧，西医自己也承认这一点，此时就该
找中医了。)
陈训彻提醒，小女生们不要以为自己年轻，而轻忽乳癌的威胁，如果摸到乳房有异物，就
应该告诉家长，立即就医，接受超音波、核磁共振等检查，万一不幸确诊为乳癌，务必把
握治疗时程，并密集追踪，才能延长存活期。(早期发现乳房有硬块时，就该立刻找中医来
治疗，不要做切片，开刀，化疗等，越做命就越短。)
错误的医学观念必须受到纠正
年轻女孩子看到这篇报导后，千万不要害怕，上面那位女孩之所以会得到这种恶性乳癌，
就是因为平时喜欢吃奶制品，感冒吃抗生素，没事时吃些维他命，月经不顺时，吃避孕药
来调整，这些日积月累的错误观念与做法，才是造成她陷入今日的绝境中，生病之前她以
经犯下错误，所以才会得到乳癌，生病后父母又不经深思，再次送给西医治疗，于是又继
续在犯错，这一再的错误动作，就是将来她主要的致命原因，此时再来找中医治疗，已经
为时已晚。
希望读者都可以从这个案例中学到教训，不要再吃西药与维他命，停止吃一切牛乳制品，
不要再打各种疫苗了，感冒生病只要找中医，吃中药就好了，这样要得到乳癌还很难的，
上篇中没有说明为什么这位女孩，年纪轻轻就得到乳癌，因为西医不知道乳癌的成因是什
么。
罹患绝症英国夫妇周游世界后痊愈
【中广新闻网 】
英国一对夫妇罹患绝症，于是决定死前周游世界，没想到出国旅行一年半后，两人几乎痊
愈。他们说，亏了医生诊断他们罹患绝症，促使他们周游世界，如果他们留在家里，可能
早就死了。
这对夫妻，太太叫〔梅根〕，五十六岁，先生〔派吹克〕六十六岁，一年半前〔梅根〕罹患

乳癌，〔派吹克〕罹患严重心脏病，医生说他们活不了多久，夫妻俩于是列出〔死前要做的
五十件事〕，逐一实现。过去一年半他们花四万英镑，相当二十万台币，乘坐〔伊莉萨白二
世〕豪华邮轮，到巴西，乌拉圭，南非，赛内加尔旅行，返回英国后，医生发现〔梅根〕
乳癌消退，〔派吹克〕病情稳定，只需要做心脏绕道手术，手术后〔派吹克〕重返健身房，
夫妻俩生活恢复正常。
〔梅根〕说，在英国她们接受一流治疗，但起关键作用的是周游世界，现在她跟先生非常
健康。不过〔梅根〕和〔派吹克〕列出的〔死前要做的五十件事〕，还有几件没做完，他们
还要去斯里兰卡看大象，以及去印波婆罗州看红毛猩猩。
评论
这对夫妻误打误撞的做对了一半 , 对的是他们不顾一切了 , 只想在生前好好享受一下 ,
结果因为他们不再乎金钱 , 想把钱在生前花光 , 于是好好的开心享受一下 , 丢去一切烦
恼 , 管他西医说什么 , 结果因为每天开开心心 , 于是乳癌就好了 , 我常说只要开心 , 身
体就没病 , 许多人死翘翘 , 根本是被自己吓死的 , 世界上并没有会致命的疾病存在 , 端
看医师如何处理 , 所以人会死于疾病是因为医师有问题 , 是医学理论有问题的 .
此错误的一半是先生错了 , 他根本不需要做心脏绕道手术 , 我们北派中医治心脏病是手
到病去 , 西医做完心脏绕道手术后心脏病并没有好 ,动脉血管阻塞仍在的 , 根本没有根治
之道 .
治疗反而可能加速癌症扩散,TGF-Beta数值可能是关键
更新日期:2007/04/06 13:31
路透华盛顿电---美国研究人员周四指出，不论是手术切除、化学治疗或者是放射线照射等
治疗方法，有时候反而会加速肿瘤扩散，造成这种反效果的原因可能是一种名为TGF-Beta
化合物。(这里还在替西医保留面子，这种治疗不是有时候会加速，根本就都是一直在加速
让癌症恶化。)
经过老鼠实验发现，使用化学抗癌药物doxorubicin或者放射线照射会提高TGF-Beta的数
值，反而帮助乳癌肿瘤扩散到肺部。(我早就说过了。)
美国田纳西州范德比特(Vanderbilt)大学阿特嘉(Carlos Arteaga)博士及其同僚的报告指出，
但是使用抑制TGF-Beta的抗体则会阻止这种发展。
阿特嘉团队的报告发表在《临床调查报告(Journal of Clinical Investigation)》5月号。他们指
出，研发抑制TGF-beta的新药或许可以抑制癌症的复发。
癌症专家以往讶异于癌症主病灶--第一个，也是最大的肿瘤可能会抑制其它肿瘤的生长。
在切除或者破坏主病灶之后，反而会让其它尚未发现的肿癌开始生长。(这就是我所谓的潘
多拉的盒子，千万不要将它打开，一旦被打开，要再盖回去就很困难了。)
阿特嘉的团队指出，与肿瘤生长及抑制有关的TGF-Beta或许是这种现象的关键。(完)
--编译 李中庆;审校 张敏惠
评论
我们每个人都有癌症，所以我们的生命都被限制住有一定的寿命，因此做为一个人，
生命是有限的，就是因为有限它才美，我们才会珍惜它，好好的运用它。
不要强力去治疗所谓的癌症，放弃开刀化疗放射疗等，癌症病人必将更长寿，保留这
潘多拉的盒子在体内，结果只好不坏，因为它还会帮忙我们抑制得到其它的癌症，如果你
去破坏它，等于是去破坏一个既定的和平社会，它必将反击，到时烽烟四起，盗贼四处横
行时，就是你结束的时候了。所以对于癌症的处理，有三种方式，第一是用西医治法，这
是最短命的治疗法，因为病人是死在治疗上，不是死于癌症的，第二是不管它，改变生活
习惯，这绝对会活的比西医治疗来的长很多，而且生活质量很好，第三是中医来治疗，不
要再回去做任何体检了，检查后只会被吓死，不知道还活得开心些，这样的话，还有机会

长命百岁的。
结论是 : 西方医学是不分青红皂白的医学，根本不知肿瘤是好是坏，一律视为敌人，于是
死的是无辜的人。
月经后自检 乳癌愈早发现愈能治愈
更新日期:2008/09/06 22:15
乳癌占台湾女性罹癌的第一名,尤其最近几年有年轻化的趋势，而且35岁以下的患者,台湾
就比欧洲国家高出百分之4,每年大约有四百多名年轻患者,医生提醒,女性月经后要自我检查,发
现有硬块,一定要赶紧就医,早期发现早期治疗,治愈率可以高达九成.(西医正在胡说八道，西
医从不使用治愈这二个字，都是使用存活率，现在就是在胡说了。)
28岁的康小姐,由于家人有癌症病史,她担心会遗传,因此,每个月都会作乳房自我检查.(这很
需要。)
乳房自我检查真的很重要,台湾乳房医学会统计,乳癌有年轻化的趋势,小于35岁的病患,(没
有说出为什么会年轻化?)
欧洲有2%,但是台湾高达6%,如果国内以每年平均7000名的病患来说,35岁以下就有420
人。其中最年轻的病患只有17岁！
乳癌之所以年轻化,原因可能出在台湾人饮食西化,长吃高热量油炸食物,整个生活型态改变.
(这只是一部份原因，真正原因是滥用西药与喝牛奶等造成的。)
学会表示,国内五十岁女性,每年可以免费乳房检查,但年轻患者由于没有免费检查,所以常常
忽略,当发现乳房有硬块时，肿瘤已经很大，而临床也发现，年轻型乳癌患者癌细胞恶性度
较高,愈后比较差,所以年轻女性,月经后一定要作自我检查,有问题,要立刻照超音波和X光,
早期发现的治愈率高达九成.(从一开始发现有硬块时就给中医治疗的话，治愈率可达百分
之百。)
记者陈晓卿蒋龙祥台北报导
必须修正这种错误的观念
请天下所有女性朋友都注意，月经后做乳房自我检查是非常正确的观念，但是妳如果一
旦发现有硬块在乳房中后，应该立刻找中医师来治疗，此时中医师必然很快的可以将之消
除，如果妳们找西医治疗，一旦做过切片后，治疗起来势必加倍困难，如果做乳切除手术
的话，妳就更惨，绝对会扩散开来，到时就是移转骨癌或是肝癌了，请将这第一次交给中
医师吧，当然要找到妳们能够信任的中医师才行，就算遇到温病派中医，都比给西医治疗
来得好些，如果找不到好中医师，宁可不做任何治疗，都远比给西医治疗来的好许多。
单身美眉罹乳癌 病好也不敢婚
更新日期:2008/09/07 07:40 记者施静茹／台北报导
虽然癌症已非绝症，但女性乳癌患者术后的心理调适，常较其它癌症患者困难，特别是卅
五岁以下的未婚乳癌女患者，大多数在治愈后仍不敢结婚。(天下有哪位丈母娘愿意自己的
儿子娶一位乳癌病人呢?)
新光医院一般外科主治医师郑翠芬，昨天在台湾乳房医学会研讨会发表一项调查，追踪罹
癌时年龄在廿岁至卅五岁、共一百五十七名乳癌存活者身心状况，发现这个值得关注的现
象。(这是Common Sense问题，何需浪费时间去追踪呢?)
其中，受访的七十五名患者生病前未婚，但她们治疗后，竟只有一人结婚。郑翠芬说，这
名女病患罹癌时廿三岁，幸好早期发现，当时男朋友陪她就诊，两人婚后生了两名孩子。
(这是很正常的现象啊。)
「男人怎么可能娶我？」郑翠芬在诊间听到这些未婚女患者对于罹癌的反应，普遍感到悲
观。她说，这群女病患不敢走出来、害怕社交，即使鼓起勇气交男朋友，每当快进展到身

体接触，又面临「是否要对男友坦白病情」的天人交战。(看吧，给西医治疗的结果就是这
样，为何不在一开始时就找中医来治疗呢?)
这些女患者害怕一旦坦白，男友会以「将来能不能生小孩」、「会不会活很久」等理由离开。
(这是一般男人正常的反应。)
郑翠芬其中一名女患者，就曾问母亲：「如果弟弟要娶有乳癌的老婆，妳会答应吗？」病
患母亲不假思索答：「想都不要想！」郑翠芬说，病患除了男友，「连男友妈妈那关都过不
了。」(如何?)
郑翠芬指出，受访女患者都开刀切除乳房病灶，并有八成六者辅以化学治疗，她们术后满
意度达八至九成，「其实可以过正常生活」，可惜台湾社会对未婚乳癌病患接受度仍不如国
外高，且目前乳癌病友组织大多为已婚患者。
值得注意的是，据统计，台湾卅五岁以下「极年轻乳癌」患者，发生率为近百分之五，较
欧美百分之二来得高，原因可能与基因有关，而且从流行病学发现，台湾乳癌患者的女性
动情素受体阳性比率较高，发病年龄也比欧美平均提早十年。和信医院外科部主任陈启民
五年前就收治一名十八岁、刚考上大学的女病患，虽然癌细胞转移至脑部，这名女学生仍
努力读完大学。(这位女同学如果找对中医来治疗乳癌，乳癌细胞怎么会移转到脑部呢?)
评论
我一直要求病人来找我之前，千万不要给西医碰，如果我是妳们的第一选择的话，根本
就不须要开刀或是化疗，一旦开刀或是化疗之后，就是面对癌细胞的移转，对美国人来说，
我是他们这里有名的Last Hope，但是对中国人，我一定要妳们做到，我是妳们的First
Choice，因为美国人不懂中医学，所以我可以原谅，而中国人本来就该知道有中医学存在，
从一开始妳们不找中医就是错了，我为何要帮助不信中医药的中国人呢?
2008.09.28 中国时报
乳癌摧花 年轻妹妹要设防
黄天如／台北报导
试想一名正值花样年华，对人生、爱情、婚姻都怀抱无限憧憬的女性却赫然发现自己罹患
乳癌，面临可能失去乳房、生育能力甚至生命的残酷事实，其身心所受到的冲击，实非一
般人所能想象。
台湾乳房医学会理事长陈训彻表示，受到国人饮食及生活习惯西化影响，台湾女性乳
癌发生率近年均以6%的年增率持续成长，2005年统计发生率约每10万人中有54人，虽
仍较欧美每10万人中120人少，但正逐年拉近中。 (这里需要中医来做些补充说明，除了
饮食西化以外，乱吃西药与维他命才是主要得到乳癌的原因。)
另一方面，国内女性乳癌患者的年轻化，亦是一个值得正视的议题。 (因为这些小姐
在年幼时，就开始吃西药与维他命，然后又被施打疫苗，于是才出现这种结果。)
■饮食西化 乳癌发生率成长 (饮食西化就是吃乳制品跟维他命过多的意思。)
陈训彻说，台湾乳癌患者每年新增约7千多人，高峰年龄为48到50岁，较欧美60
至64岁年轻了10岁。此外，国内「极年轻」乳癌患者（国际定义为35岁以下）的比例高
达5%，足足是欧美的2.5倍。 (台湾妇女因为不懂西药厂有多坏，于是一眛的相信西药厂
说的话，这就是乳癌会如此成长的真正原因所在。)
和信医院外科部主任陈启明表示，他印象最深刻的极年轻乳癌病患是一名现年廿三岁
的大女生，五年前她考上大学的暑假意外摸到自己左侧乳房有一不明硬块，经医师切片确
诊为乳癌，且肿瘤直径已达三公分，原本满心期待迎接新鲜人生活的她，为了治疗只得延
后入学一年。(这位女生就在这里犯下无可原谅的大错，做了切片，如果不做切片，此时找
我来治疗的话，大约只须要一个月就可以将这硬块消除掉。)
虽然接受了单侧乳房部分切除手术，术后又配合一连串化疗及放射线治疗，不幸的是，

两年前少女的癌细胞还是转移到脑部，谁也不敢断言她年轻的生命还能维持多久。 (之所
以乳癌细胞会这样迅速移转，就是因为开刀切除乳房，然后接着做化疗与放射疗所造成的，
如果不做这些害人的错误医疗，中医绝对可以治好她，现在我告诉读者，此女已经无救了，
而真正让她致命的不是乳癌，而是开刀化疗与放射疗夺走她年轻的生命。 这个案例已经很
清楚的证明了，给西医治疗的结果是很痛苦的只活了两年，如果不给西医治疗就算任凭乳
癌自然发展，乳癌就仅只是乳癌，不会移转成脑瘤，至少可以存活十五年以上，而且从头
到尾完全没有疼痛。)
■35岁以下比例 欧美2.5倍
为什么台湾整体乳癌发生率较欧美低，极年轻乳癌患者的比例却较欧美高呢？ (因为
乱吃西药与维他命，加上每天喜欢喝奶茶造成的。)
台北荣总一般外科主任曾令民表示，台湾极年轻乳癌患者比例偏高的原因，医界虽致
力探讨，但目前并无具体共识与答案。 (西医不知道，但是中医却知道，因为年轻女孩从
小就开始一连串的被西医卫生署洗脑，接受无效的疫苗，吃害人的维他命与牛奶，感冒又
吃抗生素，于是就出现这种结果，西医就算知道是这样，但是不敢说出来，一定会被卫生
署修理。)
此外，目前健保的乳癌筛检给付对象及条件，仅针对50至69岁妇女，每2年补助一
次乳房摄影（X光），完全未将年轻女性族群考虑在内。
而医界公认，对乳房相对较小且乳腺分布较致密的年轻东方女性来说，乳房摄影并不
是适合的筛检工具（除非患者的前期病灶是以异常钙化点来表现）。 (乳房摄影跟切片都是
不必要的，越做越坏，已经害死无数的妇人了。)
曾令民强调，极年轻乳癌患者的乳癌细胞还普遍存在恶性程度高、分化分裂速度快的
特性，以致于患者常有筛检时间癌（interval cancer）的问题；好比一年前接受筛检还无异
状，一年后不但证实罹癌，且肿瘤可能已有相当大小。 (错了，就是因为有之前第一次的
切片，于是第二次就出现乳癌，所以真正造成乳癌的发生，就是因为切片才造成的，请台
湾女孩不要再犯下这种错误，切片是最恶质的筛检法，应该要立法将之永久的废除。)
影响所及，临床统计证实，极年轻乳癌患者的治疗难度不但特别高，预后一般也较差，
其平均10年存活率仅有62%，较35岁以上乳癌患者10年存活率71%少了近一成。 (西医
真烂啊，年轻女孩是最好治疗的，只要在一开始发现乳房有硬块时，不要做切片，要立刻
找中医治疗，就会很快的恢复正常。)
■超音波筛检 较适合台湾女性
因此，台湾乳房医学会除大声疾呼卫生主管机关应正视国内乳癌患者比欧美年轻化的
事实，同时呼吁，相较必须把乳房压扁到三公分厚度，还未必能够侦测得到早期乳癌的乳
房摄影，超音波才是适合绝大多数台湾女性，尤其是年轻族群的筛检工具主流。 (读者不
要相信这些西医说的话，当妳去做完超音波检查后发现乳房有硬块时，西医还是会跟妳说，
最好再做切片来证实妳得到乳癌，这就是要妳命的时候了，此时请记住我说的话，千万不
要做切片，此时就是找正统中医来治疗的最佳时机。)
陈启明建议，在健保未能响应医界要求，合理降低乳癌筛检给付年龄门坎之前，40
至50岁女性最好仍能自费定期接受乳癌筛检；至于筛检方式，除非针对个案医师有特别建
议，否则一年超音波、一年乳房摄影间隔着做，应该是不错的选择。 (不需要如此大费周
章的做，妳们自己就可以摸到硬块的，反而是这种乳房摄影做不到。读者请参考这个案例
吧。)
至于35岁以下女性，由于5%毕竟只是国内全女性乳癌人口中的相对少数，医界目
前仅针对有家族病史之高危险群，建议每一到两年作一次乳房超音波，若筛检发现异状，
再考虑进一步接受X光或核磁共振检查。(西医如此说法是正在害死台湾妇女而不自知，

真正是无知的医师会害死病人的 直接证据了。)
正确的乳癌防治法
上篇报导只说明了西医学有多无奈跟愚蠢，这就是无法治疗乳癌的医师所说的话，
请大家不要相信这些西医说的。
现在由真正能够治疗乳癌的中医来说明吧，乳房是长在妳们自己身体上，当然也只
有妳们自己最清楚它的感觉，对不对呢? 乳房本来就是成双成对的，这是上帝给妳们开的
窗口，让妳们可以自己做出比较，不须要依赖外在的仪器，正常的乳房应该两边完全一样
的感觉，当妳月经来的前几天时，妳就可以感觉到双乳会胀大，等到月经来了以后，双乳
的压力就会减少，直到月经停止，压力就会全部消失，这叫做正常，当有一天，妳在月经
来之前，感觉到两侧压力不一样时，甚至于一边大一边小，或是一侧乳房会痛，一侧不痛，
诸如这种双乳出现不同的感时，就应该要找中医来治疗了，如果妳是这样的做法，我保证
妳一生一世都不会受到乳癌的威胁，而且不只是乳癌而已，同时还应该包括脑瘤，红癍性
狼疮，血癌，淋巴癌，肺癌，肝癌等六种癌症，妳都不会得到，因为只有真正的中医知道
这些癌症的成因，知道病因自然可以知道如何预防这些癌症的发生，对不对呢? 直到目前
为止，只要一发现乳房出现异常硬块反应时，立刻来找我治疗的美国妇女很多，她们都无
一例外的被我使用经方治好，这类病人有时多到一天出现三位，这都是靠我平日就教育我
的病人有正确观念，也因此而预防了许多妇女得到乳癌，大大的降低她们得到乳癌的机会，
我衷心的劝告天下的西医师与妇女，请不继续犯下同样的过失了，已经有无数的妇女因为
西医学错误的切片检查观念与治疗，提早丧失了保贵的生命了，无数的家庭因此而被拆散，
当然也发生了无数的悲剧，已经有这么多妇女因此而丧命，请大家醒醒吧，不要再闹了，
请多多珍惜妳们的生命。在做决定之前，多仔细想一下我说的话，一开始就找中医治疗，
妳们有何损失呢?
用切片来确诊乳癌的检查方式，正好是加速乳癌成长与移转的原因，请不要再做了。
这个医案中还有一个重点，被西医隐瞒了，就是疼痛，乳癌是一种从发病到死亡为止，完
全是没有一点点疼痛的癌症，但是妳如果给西医切片或是开刀切除乳房，再接受化疗与放
射疗等，其产生的疼痛是非常非常剧烈的疼痛，此时妳只有吃吗啡来止痛，吃吗啡的后遗
症就是肝癌与失眠 还有便秘，而便秘会让乳癌加速的扩散，当妳失眠时西医给妳吃安眠药，
而安眠药的副作用就是忧郁症，然后妳又吃抗忧郁的药物，这种抗忧郁的药物其副作用就
是想去自杀，请天下妇女们仔细想一想，当妳选择给西医治疗时，妳的西医师在治疗之前，
可曾跟妳 这样的说清楚，讲明白，妳将会出现这些后遗症，而且妳将因为切片与开刀，做
化疗放射疗而让乳癌加速扩散，这种加速扩散的结果就是妳会提前死亡，如果每一位西医
在做乳癌的任何西医治疗之前，都真的跟病人说明 了这些重点，请问妳们还会愿意接受西
医的治疗吗?
所有西医师请注意这段我说的话，你们在帮乳癌病人做任何检查或是做些你们认为对乳
癌有帮助的治疗之前，你们可曾跟你的病人说清楚，讲明白这些一直在发生的事实，如果
这位病人在听完你们的真话之后，还是愿意继续 给你们做切片，开刀切除乳房，再做化疗
与放射疗的话，我就没有话可说，只能说这位女士大限已到，真的该死了，而且是因笨而
死的，因为她将不是因乳癌而死亡， 而是因为你们的无效治疗而提早死亡的。
请支持我的学生跟粉丝们，大家将这篇文章到处去贴， 我说过的话我负责，你们只要
能救到一人，就是值得了。看到我的文章，然后来打击我的西医师们，我警告你们，我一
旦查出你是谁，我发誓一定要让你遗臭万年，永世不得翻身，因为你们真正是很烂的庸医。
请所有支持正统经方家的人，就让我们一起努力，将乳癌成为历史吧。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2008/09/28

修女易得乳癌 300年前就知道
更新日期:2008/10/07 07:30 编译陈世钦／报导
伦敦卫报6日报导，意大利职业医学创始人拉马希尼（Bernardino Ramazzini）18世纪初即
发现，修女死于乳癌的机率远高于从事其它行业的妇女。从此之后，生儿育女并以母乳哺
育婴幼儿足以产生保护作用的证据陆续出现。(这完全符合中医理论，所谓孤阴不生，独阳
不长。)
1920年代，英国医师珍妮?蓝克雷邦（Janet Lane-Claypon）为英国卫生部执行首见的流行
病学调查后发现，乳癌与妇女的子女人数、哺乳、首次怀孕与进入更年期时的年龄有关。
学术界对其中哪一项因素比较重要的问题始终争论不休，牛津大学临床流行病学组华蕾莉?
贝雷尔（Valerie Beral ）所主持「百万妇女研究」（Million Women study）的结果则具有相
当程度的决定性。研究发现，如果妇女年轻时首次生产，获得的保护较大，进入青春期的
时间比较晚，以及进入更年期的时间比较早，亦同。如果妇女身材比较高大，体重较重，
乳癌的风险相对较高。(前段是因为没有 奶水屯积在其中，后段是因为体格健壮，奶水自
然多些，所以较易得乳癌啊。)
最重要的保护因素是子女人数与哺乳时间的长短。妇女每生下一名子女，罹患乳癌的机率
平均可减少7%，每哺乳一年，罹癌率可再减少4%。癌症研究通常偏重注疗，相对忽略预
防。多种新药已能有效降低罹癌妇女的死亡率，疗程却令人难以忍受。(这已经说明了，乳
癌的来源就是有陈旧的奶水，累积于乳房中造成的，因为生完小孩再加上喂奶，当然奶水
因为大量的排出与更新，所以比较不会有陈旧的奶水累积其中，自然就不容易得到乳癌啊。
)
中医学才是正确的医学
我时常告诉我的学生，只要你的观念是正确的，治起病来时常是易如反掌，西医学至
今尚不知道乳癌是因何而得到的? 所以不但无法治疗乳癌，当然是更无法知道如何预防乳
癌的医学了，在外面大放厥词的西医师们，完全不懂真正的中医学可以做到多少，只是为
反对而反对，这种庸医到处都有，当你们出师后，如果遇到大肆批评中医学的西医时，不
需要耽心，因为你们学到的是真正正确的医学，也只有你们可以真正的治好病，也可以知
道如何预防疾病的发生，像这篇报导是非常正确的报导，修女们因为是孤阴，没有阳性的
协调，所以每个月累积在乳房中的奶水，自然会比结婚又生过小孩的妇女来得多些，日久
以后，当然就会比较容易得到乳癌，这完全符合中医学的理论，我时常说，妇女们会得到
乳癌，先生占有很重要的因素，如果先生不疼爱妻子，妻子忧郁的心情，加上不安定的生
活，就会造成奶水很容易累积于乳房中，自然就容易得到乳癌，所以先生扮演着很重要的
角色。
过去我国道教研发出一些秘技像斩赤龙，这是一种洗髓经的功夫，就是利用练气的
方式，将奶水化为精气，引为己用，练到后来会让乳房完全收缩到没有，月经自然断绝，
这种将经化为气，气再化为神的功夫，就是可以让修道的妇女们，免于得到乳癌的一种道
家秘技，我知道如何练习，但是我不能说出来，因为这种功夫，不是每位妇女都须要练，
只有出家人才须要练习，所谓赤龙就是指月经，如何斩断它，就是机密了。
南极洲自行治疗乳癌 尼尔森医生癌症复发
更新日期:2008/10/17 14:05 卢瑞珠
（法新社雪梨十七日电） 澳洲媒体今天报导，曾经因为南极洲冬天而被困在南极研究站自
行治疗乳癌的女医生尼尔森，因病情复发正与病魔对抗。(就是因为她是西医，采用西医的
传统治疗，于是癌症就再复发。)
雪梨「每日电讯报」指出，尼尔森对抗乳癌病魔的戏剧性过程被拍成电影「冰封岁月」，由
女星苏珊莎兰登主演。她因要开始接受脑癌治疗，已退出澳洲的访问行程。(乳癌细胞之所

以会进入脑部，成为脑瘤，就是因为西医化疗造成的。如果不做化疗，乳癌就仅只是乳癌，
只要不吃奶制品等，就不会移转。)
目前五十多岁的尼尔森，原应邀二十一日在雪梨一家胸腔诊所演讲。
这家诊所总经理菲利浦表示：「当我传达内尔森医师因最近因诊断出脑癌，所以不能来澳
洲时，感到非常难过。」(如果当年没有做化疗，癌症怎会移转进入脑呢?最多就是停留在乳
房中而已。)
「我们都希望她开始再度接受治疗成功，同时也对她对抗这种悲剧性的疾病致上最深切的
祝福。」
美国籍的尼尔森医师在一九九九年，利用七年一次的休假年到南极去担任一个研究团队唯
一的医生。在研究站因冬天切断所有对外交通时，她在自己的乳房上发现一块肿块。
在和外界交通断绝的情况下，她被迫自己进行切片检查，并且利用冬季里危险的救援飞行
所空投下来的药物，为自己做化疗。(1999年至今2008年，正好九年，癌症复发，这就是
西医所谓的存活率是十年，明年就是她的大限，此时只有真正中医可以帮助她延长寿命。)
她最后在一九九九年十月离开南极，写下「冰封岁月：一个医生在南极求生存不可思议的
故事」。(现在是2008年10月，正好相隔九年，此人验证了西医学的妳只能活十年的存活
率了。)
西医的十年存活率就是说最多十年就是你的大限
西医师最喜欢使用"存活率"这个名词，实际上就是说你能够活多久的意思，他们就是
不明白的说清楚，都是在玩弄含糊的文字游戏，以取信大众，这种似是而非的用词，绝对
无法隐瞒过我的，这位女西医的乳癌复发成为脑瘤，这已经是很普遍的情形，许多乳癌妇
女经过西医化疗以后，几乎都移转成为脑瘤，从头到尾最多只能活十年，但是西医却不这
样说，他们会说，乳癌的病人使用正统西医治疗以后，就有十年的存活率，这就是含糊其
辞，如果从一开始就是中医治疗乳癌，怎么会有今天的脑瘤呢。就算乳癌病人，不接受任
何中西医的治疗，任由乳癌持续恶化，妳绝对可以活得超过十年以上，而且完全没有疼痛，
不需要吃任何止痛药。生活质量非常好，如果大家都这样做选择，平均乳癌病人的寿命是
十四年，也就是说，不做任何西医治疗，比给西医治疗活得还更长些。
正统中医已经找出治疗乳癌的方法，请大家相信中医的能力。但是请不要去台中找徐崇
振治疗，因为已经有好几位乳癌病人，因为相信我而去找他治疗乳癌，结果却越治越坏，
耽误到病人病情，此时他居然还不放手，还要跟这些乳癌病人说，如果他治不好，他的老
师也治不好，从这种污蔑师门的恶言中，大家就可以知道，他是什么样的人了。
夫妻「性」福 有助老婆防治乳癌
【联合报╱记者陈永顺／嘉义报导】2008.10.18 02:38 am
「夫妻美满性生活，老公也可帮妻子防治乳癌哟！」署立嘉义医院副院长李明杰昨天指出，
1对夫妻在做爱时，老公爱抚妻子胸部，发现妻子乳房有硬块，经求医确诊为乳癌，肿瘤
约2公分，只好切除右乳房救回一命，他鼓励夫妻「三不五时」摸摸乳房，随时为乳房做
健检。 (这段出现大错误的观念，就是切除乳房救回一命是大错特错的想法，一但乳房被
切除后，将再无生机了，所以反而是致命的一击，绝对不是救一命。夫妻多摸摸是正确的。
)
李明杰表示，不少案例显示已婚妇女胸部长肿瘤，大多是老公抚摸时发现，因为老公常常
摸，很容易感觉乳房是否有异样，最近1件病例也是如此。(我时常说太太得到乳癌，老公
要付的责任最大。)
李明杰说，这名妻子到医院诊疗后，发现乳房有硬块，起初很排斥看乳房外科，只到1家
医学中心抽血验癌，虽然报告正常，但硬块有变大趋势，拖了1年多才就诊，肿瘤直径已
约2公分，只好接受右乳房切除手术，如能早点治疗，或许可避免切除的遗憾。 (这位西

医真是在胡说，只要给西医治疗，就算早知道，照样还是要切除乳房的。)
李明杰指出，光靠老公抚摸来感觉是否有异样，是不够的，更何况有些夫妻「办事」时草
草了事，少了「前戏」，很难发现乳房有异样，建议妇女每年定期做乳房检查，经由医护人
员触诊、超音波、乳房摄影等检查，才能知道乳房是否出问题。 (这些西医永远无法说到
重点所在，一直在绕着这个圈子打转。)
他说，从前妇女生育率高，哺乳时间长，很少听说得乳癌，现在妇女晚婚、少子，尤其大
幅改变的饮食习惯是诱发乳癌最主要因素，国人饮食西化后，很多人喜欢吃残留荷尔蒙的
炸鸡、鸡排等油炸类食品，危险因子集中在一起，造成乳癌发生率升高，台湾约新增6000
名妇女得到乳癌，乳癌已跃居台湾妇女罹癌排行第1名。 (这里西医无意之间说出了乳癌
的成因，就是奶水累积在乳房中过久造成的，妇女生育率高，哺乳时间长，自然累积在乳
房中的奶水相对的就很少了，当然就不容易得到乳癌。)
李明杰建议，妇女每个月定期做乳房自我检查，35岁至49岁妇女，每年定期由专科医师
检查，可健保给付，50至69岁妇女每2年可做1次免费乳房摄影，乳癌早期发现、早期
治疗的效果都不错。 (说什么早期发现，早期治疗效果都不错，这种话只是安慰病人的话，
没用的。)
【2008/10/18 联合报】@ http://udn.com/
半对半错的说法
夫妻之间的爱抚绝对有助于检查初期乳癌，甚至于可以说是绝对可以预防乳癌的发生，
按照中医学的观念，女子胸为阳，腹为阴，当奶水在月经来临前集中于此时，先生的抚爱
可以增加心脏的喷射力量，帮助奶水下达子宫，同时又在爱抚，这等同于按摩，这种轻微
的挤压动作，却很有助于奶水离开乳房而下达子宫，所谓阳，就是要动，妻子的胸阳因为
先生的爱抚而被激发为动力，所以说可以预防乳癌的发生，我时常说一句话，太太得到乳
癌时，先生占有绝对的致病因素，这样的说法，就是完整的说法了。
如果依此类推，大家就明白了为什么上段中所说的 [ 从前妇女生育率高，哺乳时间长，
很少听说得乳癌 ]，因为在喂母乳时，小孩的用力吸允与小手的挤压动作，就是最天然的
保护妈妈不受到乳癌的侵袭，因为胸阳一直在动啊，这就是原因了。
如果再推演下去，我可以告诉读者，这种爱抚动作如果是持续在每日进行中的话，我
保证天下妇女都必将健康长寿又年轻，不会有癌症的。
当一个理论是正确的时候，它就成为一个定律，只需要知道推演的法则，就可以随时推算
到你所要的极限了。因为中医学的理论是正确的，所以千年以来都不须要做改变，我因为
学的是正确的医学理论，西医学与中医的温病学其中错误很多，还须要随时做修正，所以
他们当然就不是我的对手，跟我一碰，谁对谁错就立刻见真章了。
就像1+1=2一样的简单，由于是真理，永远不会改变的真理，所以可以推算到无限。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2008年10月20日
美研究：少脂肪、多蔬果 乳癌复发机率低
更新日期:2008/12/16 11:35 生活中心／综合报导
乳癌是台湾妇女癌症罹患率中的首位，不过只要及早发现并积极接受治疗，乳癌治愈率可
说是相当高。然而癌症患者最怕的就是癌症复发，根据美国最新的科学研究发现，大量摄
取蔬菜与水果，就能大幅降低乳癌复发的机率，原因就是，蔬果能有效影响雌激素的生成。
(这种近乎是废话一则的研究，已经证明西医学直到目前为止，还是不知道乳癌真正的成因
为何?)
澳洲性感女歌手凯莉米洛日前来台湾开唱，风采迷倒众人，事实上过去她曾因罹患乳癌，
离开演艺圈将近两年，复出后的凯莉，更加关心所有妇女的健康。凯莉米洛说，「希望我能
为所有需要支持与协助的妇女，尽一份心力。」(得到乳癌，病人离开演艺圈，这不代表乳

癌就会好转，此人说这段话，不知道其真实目的是什么？)
体质影响或是压力过大，都是乳癌形成的可能成因，及早发现积极治疗治愈率佳，然而根
据美国临床肿瘤学期刊报导，女性摄取大量蔬果，可有效减少乳癌复发机率。(美国的西医
真是丢脸，这种遗笑四方的研究，也敢拿出来丢人现眼，真是害我都不敢跟别人说我是美
国公民了。)
美癌症研究协会朵莉指出，「我们不知道哪些抗氧化物跟植物化学物质比较具有保护功能，
因此我们建议民众，一天至少吃5种蔬果。」(这里又立刻承认说是不知道。)
然而圣地亚哥加州大学针对3千名曾罹患乳癌的妇女进行研究发现，他们摄取的蔬果量是
美国官方建议量的两倍，也就是这些妇女一天摄取10份蔬果，乳癌复发机率减少1/3，不
过比较值得注意的是，只有在接受乳癌治疗之后，没有发生红潮现象的女性术后的存活率
较高，且复发的机率也较低于一般的乳癌患者，因此专家相信，大量蔬果可有效影响雌激
素的生成，科学家也相信，少脂肪、多蔬果，绝对是减少乳癌生成的重要关键。(新闻来源：
东森新闻)(美国这些西医机构，因为不知道乳癌真正的成因，所以都在试试这个，再试试
那个，真丢脸啊。)
无意义的研究
美国有许多研究单位，为了继续取得明年度的研究经费，因此做出许多让人喷饭的无聊
研究，少脂肪、多蔬果，绝对是对任何病情都有帮助的，何止只对乳癌有帮助呢，要不想
得到乳癌的女人，请听我说，妳要远离所有的西药与维他命，尤其像是避孕药，女性荷尔
蒙替代品等，还有不要吃市面上贩卖所谓的健康食品，感冒生病多吃中药，保持心情开朗，
不要做拜金女，物质欲望太高，有病时尽量找中医来治疗，这样我保证妳不会得到乳癌的。
头痛竟是乳癌转移
更新日期:2009/03/09 04:09
记者葛佑豪／高雄报导
一名妇人经常头痛，检查发现竟是乳癌转移！高医癌症中心主任侯明锋强调，台湾妇女罹
患乳癌有年轻化趋势，平均年龄40至50岁，目前一种新式的标靶药物能有效控制，但价
格昂贵，健保未给付。(建保不给付是对的，这些标靶药物本来就是骗人的药，根本无效于
治疗乳癌，也无法防堵乳癌的扩散。)
37岁的纪妈妈，去年初诊断证实罹患乳癌第4期，癌细胞已转移到肝脏，经过8次化疗暂
时控制；去年10月她右眼渐睁不开，头部经常剧烈疼痛，她猛吃止痛药无效，检查发现癌
细胞再次转移到脑部。(这已经证明乳癌给西医治疗是越治越坏。)
纪妈妈的小孩才3岁与7岁，她奋力与病魔缠斗，刚好碰到新式的乳癌口服标靶药物核准
上市，经高医癌症中心主任侯明锋推荐，她姑且一试，目前病情已获得初步控制。(这是西
医师安慰病人的话，真的有控制住吗?我非常怀疑。)
侯明锋指出，近4年来，乳癌一直蝉联台湾妇女癌症发生率首位，每年新增病例6000多人，
且平均发生年龄比欧美年轻了10岁，不过若及早发现治疗，存活率超过80%。(此西医在
玩弄数字游戏，甚么叫做存活率超过80%? 说出这种话就是在误导病人，这种迷迷糊糊的
话，读者听得懂他在说什么吗? 事实上应该说及早发现治疗，给西医治疗后的存活期最高
到十年，有时ㄧ年，有时二年不等，反正到后来病人就因为乳癌移转后，不超过十年就死
掉了。)
侯明锋说，台湾妇女罹患乳癌的年轻化趋势，原因仍待考证，可能包括人种、基因、饮食
西方化及整体生活型态改变等因素；临床上近4成的患者，在单株抗体的标靶药物治疗初
期，确实有效，最后仍可能出现抗药性问题而恶化。(这里西医自己承认了，他们至今都不
知道乳癌的病因是什么? 然后ㄧ下说标靶药物有效，ㄧ下又自己去否定它，真是让病人无

所适从。)
他说，新式乳癌标靶药物，属于口服的小分子酪胺激?抑制剂，可藉由小分子特性，进入细
胞内阻断ErbB2讯息传递路线，达到抑制癌细胞生长目的，但每天服用5颗，每月的药费
高达12万元，一般家庭无力负担，他建议健保能开放给付。(这样做不但会损害国力，对
病人也没有好处，根本就无法延长病人寿命。)
评论
上篇中的乳癌病患就是因为相信西医的治疗，现在才会移转成为肝癌与脑瘤，如果她
从ㄧ开始乳房出现硬块时，就立刻找中医治疗，今天根本就不会出现这种极端危险的情形，
现在就算她有钱支付这种标靶药物也没有用，因为这种药物根本就是在欺骗一些面临人生
最后生死大限之争的时后，所谓落井下石，指的就是这个时候了，我一直要求我所有的学
生，绝对不要做出这种落井下石的动作，当病人面临这种危难时，就是你们伸出援手的时
候，大家学到一身本领，使用的时机就在这里了，当然我也有不屑的学生出现，但是是极
为少数的，我想多数的学生都会帮助这些落难之人，但是妳们这些落难之人也必须知道，
就是因为妳们相信西医学才会有今日的恶果，应该利用这个机会多多教育妳们的下一代，
不要再犯下同样的过错了，这样妳们才真正值得我们来救妳啊。
年轻乳癌恶性度较高 及早检出有利存活
更新日期:2009/04/07 13:35 http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090407/1/1hehm.html
因「叶子」一曲成名的歌手「阿桑」，昨天上午因为乳癌病逝、得年34岁，令人不胜欷嘘，
医师提醒，研究发现，年轻乳癌有部份恶性度较高，容易复发，呼吁年轻女性，千万不要
轻忽自我检查与健检重要性，及早发现及早诊治，乳癌存活率相当高。(徐韵翔报导)(西医
又在胡说八道了，真实的情形是越早被西医发现，妳就死的越早，说存活率相当高，真正
是在骗人。 她如果没有让西医治疗乳癌的话，我保证今天她都还活着。)
据统计，东方人种，包括台湾、新加坡、香港等国，乳癌发病年龄高峰比起欧美年轻十岁，
临床上经常可见年轻妇女罹患乳癌的案例，此外，一些调查也发现，年轻妇女自认为不可
能年纪轻轻就罹患乳癌，或是比较保守，于是轻忽检查，导致检出时，乳癌可能已经较晚
期。(真正导致乳癌年轻化的原因是因为这理所述的东方人种，多已全面西化了，小孩从小
就被施打疫苗，吃抗生素，吃维他命等，身体抵抗力自然较差，当然容易得到乳癌。)
台大医院外科教授、乳癌防治基金会董事长张金坚表示，女性除了自我检查之外，定期就
医检查也相当重要，尤其一些研究发现，部份年轻乳癌患者，如果荷尔蒙接受体是阴性，
表皮生长因子是没有表现或是过度表现，恶性度会较高、病程演化较快速或转移、复发，
如果能够及早揪出，有助提升存活率，「比较年轻时，可以透过乳房超音波检查把关，年纪
大一点，五十岁后，可接受乳房摄影，可以找出早期比较触摸不到的乳癌细胞。」(这种害
死妇女的西医检查与治疗乳癌方式，只会让人死得更快，不可能替病人延长寿命的。)
张金坚强调，乳癌如果早期治疗，在许多癌症中属于预后相当良好的癌症，像是临床上，
便有一些是十几岁、二十多岁罹患乳癌的女性，因为早期发现，配合治疗，罹患乳癌后，
还结婚生子，家庭圆满的案例，呼吁妇女千万不要轻忽筛减重要性，特别是有家族史的女
性，更要提高警觉。(此人只说喜，不说忧，真是不老实。)
错误的医学理论
每次看到这种报导，心中就有ㄧ把火，这些西医在自欺欺人，西医如果要将妳的乳房切
除，势必要同时将腋下的淋巴节同时切除，自此以后，妳的那ㄧ只手因为没了淋巴结，于
是开始肿大，停留许多津液在其中，剧烈的疼痛让妳无法安睡，开刀后这些癌细胞其实就
已经进入病人的血液之中，如果再做化疗或是放射线疗的话，那将更加速癌细胞的移转，
这种西医所谓的传统疗法，不但让病人死得更快，死得更痛苦之外，同时还会让病人的寿
命缩短，真正是祸害人间的治疗法，我可以这样说，就是这些被西医宣称死于乳癌的病人，

其实是死于这些过度的治疗法，并不是真正因为乳癌而死亡的，大家应该已经看到无数的
妇女已经因为这种治疗而死亡，可是西医师到目前为止，还是死皮赖脸的不承认，硬说这
些病人是死于乳癌的。
东方人会出现乳癌年轻化，我ㄧ点都不奇怪，因为现代这些年轻人，从小就被教育成
西方学说都是对的，所以这些年轻人对于各种维他命了如指掌，对于各种的西药也是迷信
得要死，对于西洋人研发的疫苗，更是感激到痛哭流泪，再加上为了赶流行而每天喝牛奶，
吃起司，喝咖啡，这样错误的结果，当然就会让东方女子较早得到乳癌的，反观西方女子，
因为她们已经了解到她们过去犯的错误，所以ㄧ直在做修正中，同时中医药在欧美地区开
始盛行，许多外国人都加入这个行列，自然疗法已经逐步的在欧美国家中，进入主流医学
了，上篇的报导只证明的ㄧ件事，就是台湾、新加坡、香港等国的卫生署过去错了，就是
因为他们错误的倡导，才会造成今天乳癌年轻化的结果，所以必须要修正这些错误的倡导，
只有倡导民众多吃天然食物，多运动健身，多出门旅游，不要做健康检查，ㄧ有小病就找
中医治疗，年轻妇女们只要ㄧ发现乳房中出现硬块时，请尽快找中医来治疗，只有如此才
有可能将乳癌死亡率下降，如果执行的很彻底，加上中医师素质的提高，将来甚至于可以
将乳癌死亡率归零都有可能的。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年04月07日
医学研究：1/3乳癌病患其实不需治疗
【中央社╱华盛顿10日专电】2009.07.11 08:54 am 本篇来自
http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/5012747.shtml
美国多家媒体今天引述外电报导指出，有1/3因做乳房摄影筛检而发现乳癌的人，因癌细
胞成长速度过慢不会影响当事人，这些人其实不必接受治疗。(西医学就是昨是今非的医学，
这种话未何不早说呢？)
报导引述英国医学杂志（British MedicalJournal）今天出版的医学研究报告说，妇女们应该
了解，乳房摄影筛检可能引导她们去治疗其实对她们不会造成伤害的癌症。(现在说实话了。
)
这项在5个国家进行的研究报告指出，在3个经筛检查出有乳癌的病人中，有1个其实不
必接受治疗，因为这些人的癌细胞成长过慢，一辈子也不会影响到她们。(许多癌症都是一
辈子不会让人致命的，但是如果不夸大病情，谁会听西医的呢？)
报告说，由于筛检无法区分那些癌会致命，那些不会，因此所有被查出有乳癌的人，都接
受治疗。但这种治疗会产生对人有害的后遗症，而且会使病人心生恐惧。(读者看到这句真
实的叙述，妳还要去做这种恐怖的筛检吗？)
进行这项研究的丹麦医生裘根森（KarstenJorgensen）说，多年来鼓励妇女做乳癌筛检，但
事先却未被告知可能的风险，包括如果查出罹癌，即使可能不会威胁到她们的健康，却必
须接受不必要的治疗。(已经不知道有多少妇女因此而死亡，我早就说过，许多妇女不是因
为乳癌而死亡，是死于过度的治疗上。)
裘根森说，妇女们应该被告知这项信息，让她们有所选择。(可是西医从不这样说，因为这
样就没有钱可以赚了。)
报导引述另一项荷兰医学研究的发现说，在5个经筛检查出有前列腺癌的男人中，有两个
人的瘤成长过慢，永远不会形成威胁。(男性朋友看到这段话吗？)
乳房摄影筛检一直是医学界论战的议题。美国癌症学会（American Cancer Society）的主任
医官布拉里（Otis Brawley）在这项研究报告出炉后，以电子邮件发表意见说，事实证明，
乳癌筛检使罹患乳癌妇女死亡率下降了35%。(此人在强辩，事实上美国每年死于乳癌的人
数是持续在上升之中。根本就没有下降。)
但维吉尼亚州医师威尔希（Gilbert Welch）则认为，毫无疑问，乳房摄影筛检救了一些人，

但它也害了另一些人。(错误，根本没有救到人，反而是多害了许多无知的妇女。)
英国专家贝尔（Laura Bell）则表示，英国的乳癌病例减少，乳房摄影筛检有其贡献。但重
点是，妇女在做检查前，必须被充分告知筛检的优缺点。(台湾的西医有这样做吗？)
【2009/07/11 中央社】
评论
我ㄧ直要大家相信中医，因为中医就可以诊断出乳房中的癌症，是否会伤害到妳的生
命，有许多根本就是无害的肿瘤，但是西医学本来就是专门夸大其辞的医学，不跨大些，
怎会有人乖乖的听话呢？也就是因为这些西医师利用病人的无知与绝对的信任，于是不管
是有害的或是无害的癌细胞，不论青红皂白，通通统一使用开刀，化疗，放射疗等处理，
反正到后来病人死亡后，就告诉病人是死于乳癌就结束了，根本就没有人会去怀疑是因为
西医的过度治疗而造成死亡的，妇女们看完这篇报导后，请问妳该如何做呢？台湾超烂的
西医卫生署还是会继续骗妳，告诉妳每年最好都去做乳癌筛检，早点验出得到乳癌的话，
就有机会治好，这类千篇一律的谎言，已经延用多年，现在的事实结果是，台湾的乳癌患
者死亡人数是逐年上升，这些真实的数据证明了台湾的卫生署是西医开的公司，所以一直
可以继续危害台湾老百姓下去，死些人对这些昏官而言，根本就无关痛痒。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日
全球最老产妇 66岁生子69岁病逝
更新日期:2009/07/16 04:09
〔编译陈成良／综合十五日外电报导〕西班牙妇女卡门．布莎妲二○○六年底利用人工生
殖技术以六十六岁高龄产下一对双胞胎男婴，成为全世界最高龄的产妇。不过她来不及看
儿子长大，已于上周六因乳癌过世，也再度引发「老蚌生珠」的道德争议。(这是一个最标
准的使用人工制造的女性雌激素而得到乳癌的案例。)
留下2岁双胞胎 老蚌生珠争议再起(这种年龄的老蚌生珠必然是因为西医师大量给病人的
使用人工制造的女性贺尔蒙才出现的不自然生产，其后遗症当然就是得到乳癌了。)
布莎妲终身未婚，也没有枕边人。求子心切的她为能成功进行人工生殖，向美国洛杉矶一
家妇产科诊所谎称自己只有五十五岁，成功受孕后，○六年十二月二十九日在巴塞隆纳一
家妇产科医院剖腹生产，在快满六十七岁前实现为人母的心愿，但也引来严厉批判，连家
人都怪她自私又不负责。(西医如果没有使用大量的雌激素让此人服用，是不可能会怀孕的。
)
布莎妲产后面对外界种种非议，曾挺身为自己的抉择辩护：「我一生期盼成为母亲，但从
未有过这种机会，或遇上合适男人」。当时布莎妲声称产后身体更健康，还以她母亲活到一
百零一岁为例，称自己也能长命百岁，看着儿子长大成人，最终还能含饴弄孙。
产后一年即罹癌(这就是服用人工雌激素的代价了。)
不过，据西班牙报纸引述她弟弟的说法，布莎妲产后一年就被诊断出罹患癌症。布莎妲得
知自己罹癌后，曾告诉西班牙电视台说，她对自己的决定不后悔；过世后，孩子会托孤给
侄子及他们的教父照顾。
评论
这篇报导证明了一件事，就是长期服用女性贺尔蒙就会导致乳癌的副作用，而西医师
在许多妇科治疗上都会大的使用这种人工制的女性贺尔蒙，比方说使用于月经不顺，或是
避免药，或是妇女的抗衰老药等等，其中都含有雌激素存在，尤其当妇女想怀孕时，西医
师更是大量使用这些雌激素来造成怀孕，其副作用就是得到乳癌，读者明了吗？所以结论
是这位妇女是死在服用过多的雌激素后得到乳癌，因此才死亡的。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日
乳房良性肿瘤 拖一年才复检 竟转成乳癌

更新日期:2009/07/21 04:09
记者苏孟娟／台中报导
一名妇女2年前曾接受乳房摄影检查，发现右侧乳房有1颗肿瘤，但当时被诊断为良性肿
瘤，事过境迁1年后，病人再接受检查，却赫然发现原来部位长有3小颗且均是恶性肿瘤，
接受乳房切除手术治疗，医师呼吁妇女诊断出良性肿瘤不能轻忽，应3到6个月追踪一次。
(错误的教导，此时应该立刻找中医来治疗，将良性肿瘤消除。)
应该半年内就追踪(应该立刻找中医来治疗，无法让良性肿瘤缩小的中医，根本就不够资格
当中医师。)
澄清医院中港院区一般外科主治医师陈丰仁指出，这位妇女48岁，2年前曾接受乳房摄影
检查，但当时因肿瘤形状而被诊断为良性肿瘤。
陈丰仁说，一年后，病人进行超音波和核磁共振检查，发现患者肿瘤不只1颗，而是3颗，
各为1.5公分、1公分、0.8公分，将3颗肿瘤都做冰冻切片，赫然发现均属于恶性，最后
替妇人进行右乳切除手术，目前妇人接受半年化疗后，并未发现有转移情况。(先前已经错
了，现在又做切聘与开刀跟化疗，病人已经无治了，请中医不要再介入治疗了。)
陈丰仁指出，可能是妇人体质关系，1年内肿瘤变化明显，他建议，妇女每年须接受乳癌
筛检，35岁以下作超音波检查，35到40岁女性则最好作乳房摄影，若发现是良性乳房囊
肿、良性肿瘤，第1次最好3个月内追踪，之后约每半年就追踪1次以策安全。
正确的做法
妇女们请记住，只要妳一发现妳的乳房中有肿瘤，无所谓是良性还是恶性的，请立刻找
中医来治疗，千万不要担误时机，如果妳去找西医检查，只要做了切片，就请不要回头，
继续找西医治疗直到妳过世的那一天，光是切片就会让病情恶化，如果再加上开刀与化疗，
妳的生存机会将非常渺茫，而且这种检查与治疗方式，都会加速癌细胞的扩散，根本就无
法再做任何有帮助的治疗了。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月21日
切除乳房防乳癌？多评估
【联合报╱熊敬业／彰滨秀传医院放射肿瘤科医师 2009.07.31 02:32 am
有家族病史的患者罹癌风险高，但是，妳会选择「切除乳房」来预防乳癌吗？多年前我有
一名病患因单侧乳癌切除乳房，她有家族性乳癌病史，所以就特别关心另侧未曾发现乳癌
的乳房预防性切除的可能性。(其实一侧已经没了，再切除另一边有差吗？反正都已经不是
女人了。真是很笨的决定。)
与乳癌发生最相关的基因是BRCA-1与BRCA-2。但是，2001年在「癌症治疗评论」期刊
中，有一篇论文提及，所有乳癌病患只有10%到15%有BRCA基因突变；另外一方面，出
现BRCA基因突变者中仍有20%到30%未曾罹患乳癌与卵巢癌，因此，该研究者认为，仍
有其它因素影响乳癌发生。(看来台湾的西医也知道他们并不了解真正乳癌发生的原因。)
高脂肪饮食可能是一因素。1975年，发表在「癌症研究」的论文显示，不同国家的脂肪的
摄取量与死于女性乳癌的人口比例呈正相关。当时欧美国家脂肪摄取量远大于台湾、日本
等东方国家，死于乳癌的人数也远大于台湾、日本。近数十年来台湾饮食西化，高脂肪饮
食的摄取也增加，从1975到2007年，台湾女性乳癌人口死亡率增加约3倍。(高脂访饮食
指的就是奶制品，我早就告诉大家牛奶不要喝，也要拒绝所有奶制品。)
也有学者发现，移民到美国加州的日本人与他们的后代，因生活环境改变，罹患乳癌与大
肠癌率快速增加，趋近于美国白人，明显高于同时期日本国内的癌症发生率。加州的日本
女性乳癌发生率是日本国内女性乳癌发生率的三倍多。(沙西米不吃，改吃汉堡比萨的结果
就是得到乳癌。)
女性乳癌的成因是多方面的，包括先天基因和后天饮食环境。目前对BRCA基因与其它基

因的了解仍不足，需要更多知识才能下结论。后天饮食环境方面，已有非常多研究证实高
脂肪饮食与女性乳癌发生的显著相关性，避免高脂肪饮食应有助于预防女性乳癌，另外研
究显示，哺喂母乳也有助预防乳癌。至于乳房的预防性切除，还是要多方评估。(之所以喂
母乳可以预防乳癌，就是因为中医认为过多的奶水停留在乳房中过久，就是乳癌的成因。)
评论
从这篇报导中，我们可以知道二件事，第一 : 西医学直到目前为止，尚未知道乳癌真
正发生的原因。第二 : 中医的理论是对的，因为中医认为女人的奶水就是女人的月经，当
奶水无法完全下达子宫成为月经时，停留在乳房中过久的奶水，就是造成女子得到乳癌的
真正原因，而心脏就是掌管这个系统的主要器官，一但心脏受到损害，奶水就无法完全进
入子宫，这就是真正乳癌的成因。
所以如果一位女子，爱吃西药抗生素与止痛药就会伤害心脏。不被先生疼爱也因为伤心
而容易得到乳癌。爱买明牌又买不起，物质欲望太高造成眼高手低，于是心脏受伤，也是
容易得到乳癌的一群。一心想进入豪门做媳妇，但是又无法做到，结果就成为败犬女郎，
也会容易得到乳癌。女人胸部太小造成忧郁，也是最容易得到乳癌的一群。诸多原因，我
ㄧ时讲不完，反正会让女子伤心的事，都是造成乳癌的真正原因所在。
记住我说的，一但妳发现乳房中出现硬块时，请立刻找正统中医来治疗，台湾地区我提
名的中医师，都是很好的正统经方家，不在名册上的请先打听清楚再去，否则庸医会耽误
妳的治疗。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月01日
2002.02.23
年逾40妇女应定期做乳房摄影
妇女乳房摄影检查到底能否挽救生命的问题争辩几个月后，美国联邦卫生官员二月廿
一日发布一份新指南，强烈建议年过四十岁的妇女就应定期接受检查。以往建议的检查年
龄为五十岁。
由美国健康暨人类事务部部长汤普森宣布的这项指南，是预防医学专家组成的独立委
员会向该部提出的建议，并经美国「国家癌症协会」背书。此原则即是美联邦政府对乳房
摄影的官方政策。
数百万美国妇女每年定期接受乳房摄影检查，由来已久，但这项检查是否真能减少乳
癌死亡率，一直存在着争议。去年十月间，丹麦科学家声称，他们在医生认为可证明乳房
摄影有益的七个最重要国际大型研究中，发现严重的瑕疵。
美国「国家癌症协会」顾问小组同意丹麦科学家论点，在今年元月发表结论表示，乳
房摄影的好处不一定能超过风险，包括动不必要的手术切除可能永远不会变成问题的肿瘤。
但美预防医学委员会获得的结论，却大不相同。
该委员会经过二年评估后建议，四十岁到六十九岁的妇女每一到二年应进行一次乳房
摄影检查，间隔时间长短端视个人对各医学研究的接受意愿而定。至于研究里的瑕疵，虽
令人疑虑，但不致于严重到取消检查。
委员会副主席亚兰医生表示，整体来看，定期接受乳房摄影的妇女比不做检查的妇女，
乳癌死亡率大约减少廿三％。因此该会指出，它掌握「相当的证据」显示，每十二到卅三
个月接受摄影检查，大幅降低乳癌死亡人数，尤其五○岁以上妇人。
这个被称为「美国预防工作小组」的委员会有十五个成员，曾在一九八九和一九九六
年提出二次早期进行乳房摄影检查的报告，当时建议妇女检查的年龄为五○到六十九岁。
亚兰医生表示，由于最近有证据显示年纪较轻的妇女也能因乳房摄影检查受惠，因此
委员会的报告虽然声称很难判定四○岁就开始检查是否更为有利，该小组仍建议四○岁以
上妇女就应检查。

     除了乳房摄影外，该小组也审视自我检查和医生临床胸部检查的效果，结论是由于这
类检查技术会侦测出一些其它癌症，因此没有足够数据确定是否会减少乳癌死亡率。
评论

|        | 此类的报导很多  |     | 西方的预防医学其实根本是胡说八道  |     |     | 不但于事无补  |     | 反而把 |
| ------ | -------- | --- | ----------------- | --- | --- | ------- | --- | --- |
|        |          | ,   |                   |     |     | ,       |     | ,   |
许多愚昧无知的人活活吓死 , 我举例给大家说明 .
       1.到目前为止西医完全不知道乳癌是由何而来的?(不知由何而来,如何知道去预防呢?)
       2.早在中国宋朝就有记载乳癌(当时叫乳岩因其硬如石),由于医师不普及,许多妇女根
本没有任何治疗,从开始发现一直到末期死亡,最短的也存活了十四年,而且毫无痛苦,只有伤
口如黑洞般深及见骨,流出许多黑色液体,其它一切如常人,反观今日的妇女在西医治疗下,切
除乳房,做化学治疗,放射线治疗,其间不但饱受痛苦,心灵的煎熬更不在话下,然而其结果又如
何呢  ?  有的活半年,有的活一年不等,运气好的活4,5年,许多乳房硬块根本不会造成乳癌,却
| 被西医切除乳房导致婚姻破裂等等,许多不幸的事件皆因此而来.  |     |     |     |     |     | 二者比较起来,如果妇女根 |     |     |
| ------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- |
本不做乳房检查,得到乳癌也不去管它,远比给西医定期检查,给西医治疗好得多了.
        西方世界是功利主义挂帅,一切以利为第一优先,根本不管病人的死活,所以才有这样
的愚民文章发表出来,大多数的平民是无知的,因此本人在此呼吁天下所有妇女不要去做乳房
检查,只要熟识我写的汉唐-2号与5号,就有足够的知识去预防乳癌以及治疗乳癌了.
结论是 : 乳癌是绝对可以治 疗的,决定在妳找的医师是谁.
|                                 |     |     |     | 荷尔蒙治疗法容易引起癌症 |     |     |     |     |
| ------------------------------- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --- | --- |
     不少妇人因为更年期问题而使用荷尔蒙，不过这一期的〔美国医学协会杂志〕所公布
的研究报告指出，更年期妇女服用荷尔蒙后，她们获得乳癌、中风、心脏疾病的机率也增
加。 由于机率过高，美国已经停止一项「妇女更换荷尔蒙治疗法」的实验计划。
     发表这一期研究报告的研究中心主任〔莱芬〕博士指出，虽然服用「雌激素」和「黄
体激素」可以免去一些更年期的问题，但也容易引起心血管疾病和癌症，罹患乳癌的比率
也会增加百分之二十六。
     估计全美有百分之三十八的更年期妇女因为各种理由服用荷尔蒙，妇女使用荷尔蒙后，
可以立即缓解一些发热红潮的症状，也可以预防骨质疏松。
评论
|                        | 此篇文章看起来好像很好         |     | ,  实际上根本不是这么一回事而且更遭  |     |                  |                | ,  更年期使用荷尔 |        |
| ---------------------- | ------------------- | --- | -------------------- | --- | ---------------- | -------------- | ---------- | ------ |
| 蒙不单是获得乳癌、中风、心脏疾病的机率增加  |                     |     |                      |     | 更与血癌             | 肝癌             | 淋巴腺癌       | 脑瘤     |
|                        |                     |     |                      |     | ,                | ,              | ,          | ,  ,   |
| 肺癌                     | ,  红斑性狼疮有关          | ,   | 尾段言可以预防骨质疏松          |     | ,  更是最大的谎言       |                | ,  我有许多美国老 |        |
| 女士来看我                  | ,  就是因为得到全身性的骨质疏松病  |     |                      |     | ,  然后又换了髋部的人工关节  |                |            | ,  而她们 |
| 吃女性荷尔蒙有30年的历史          |                     |     | ,  结果换来全身性的骨质疏松病     |     |                  | ,  也就是说女性荷尔蒙不但 |            |        |
不能够预防骨质疏松症 , 反而更易造成骨质流失 , 更容易得到骨质疏松症 .
|            | 中医认为肾主骨  | ,  只要把肾固好        |     | ,  根本不会有骨质疏松症  |                  | ,  更且肾主记忆  |     | ,  因此也 |
| ---------- | -------- | ---------------- | --- | -------------- | ---------------- | ---------- | --- | ------ |
| 不会得到老人痴呆症  |          | .  所有的西药都会伤肾及肝脏  |     |                | ,  所以不要吃西药及维他命等  |            |     | ,  是最  |
好的预防方法 .
大陆讯息:
遭误诊乳癌? 中国女子指控
中国女子刘红英来台湾治疗乳癌，返乡后割掉半边乳房。
这名女子指控是因为医师误诊，导致延误治疗时机。
22日上午，她到法院按铃控告。
刘红英表示，仁康医院以及卫生署的检验报告都说她没有乳癌细胞，不过她回到中国一检
查，癌症细胞已经扩散到整个乳房。

因此她才会愤而采取法律行动，讨回公道。
评论
|        其实此一案例  |     |     | ,  经常发生  |     | ,  人们并没有注意到此一严重的问题  |     |     |     |     | ,  真正说来  | ,  台湾 |
| -------------- | --- | --- | -------- | --- | ------------------- | --- | --- | --- | --- | -------- | ----- |
与大陆两方面都没有错 , 错在切片检查 , 乳房的硬块 , 一再的切片 , 其质已经改变 , 初
| 期两次的切片            |     | 多数是良性的  |     |                         | 但是由于两次的切片  |     |     | 已经造成肿瘤的变化  |     |     | 第三次的   |
| ----------------- | --- | ------- | --- | ----------------------- | ---------- | --- | --- | ---------- | --- | --- | ------ |
|                   | ,   |         |     | ,                       |            |     |     | ,          |     |     | ,      |
| 切片  , 100%几乎都是癌症  |     |         |     | ,  怪只怪在切片的后遗症以及病人的紧张无知  |            |     |     |            |     | ,   | 一再的要求做 |
切片 , 过多的刺激硬块 , 使其转变成为癌症 , 这是无知造成的 .
|        其实如果真的惧怕乳癌  |         |     |     | ,  一有硬块就找中医  |                           |     | ,  是既简单又迅速的  |     |     | ,   | 如果只相信西 |
| ------------------ | ------- | --- | --- | ------------ | ------------------------- | --- | ------------ | --- | --- | --- | ------ |
| 医的话  ,             | 直接拿掉硬块  |     | ,   | 再做切片         | ,  绝对比一直不断的因为害怕而去做切片来的要安全 |     |              |     |     |     |        |
许多 .
|            | 会死于疾病的人 , 一半是笨死的 , 一半是被自己吓死的. |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
超音波抓乳癌 9成现形
| 【洪淑惠】  | 台湾女人得乳癌的多了，也有不少医师太太得乳癌，到了中末期才发现，让为 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------ | ---------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
人夫的医师自责不已。医师说，其实，靠双手触觉很难摸出1公分以下的肿瘤，即使是专
精的乳房外科医师，摸久了手也会钝掉，错过乳癌肿块。难怪官方也不再倡导乳房自我检
查。
曾有医师戏称女人的两个乳房很难搞定，说的不是别的，正是乳癌检查的难度。荣科医学
影像中心医师郑慧正说，该中心曾以磁振造影及超音波等高科技仪器，为超过1000名妇女
作过乳房健检，结果九成以上都有良性瘤，如纤维囊肿、乳腺瘤等无害的肿瘤，很容易干
扰检查，使得乳癌筛检的困难度高。
卫生署已决定从今年7月起，50至69岁妇女每两年可免费接受一次乳房Ｘ光检查，费用
由健保给付。不过台安医院一般外科主治医师刘展棠提醒，他们以各种方式回溯检查已确
诊的乳癌病人，发现超音波可检出九成，但X光检查只能查出四成。可见东方女人因乳房
较小较致密，便宜安全的超音波反而更有效，不应偏废。
郑慧正说，磁振造影是无痛、无辐射线的非侵入性检查，对乳癌敏感度高，但缺点是昂贵，
都要1万元以上，且伪阳性较高。适合乳癌高危险群妇女及隆乳妇女。
相对下，超音波检查敏感度略低但特异性较好，因检查需有经验医师亲自检查且费时、较
难广为推展。结合磁振造影及超音波可以达到诊断最佳化。X光摄影像则适合乳房较丰满、
年长的女人，但敏感度较低。
评论
|      为什么我会说这是一个大笑话  |                            |                     |     |     | ,  诸位读者请用Common sense想一下  |     |     |     |             | ,   | 这篇根本是广  |
| ------------------- | -------------------------- | ------------------- | --- | --- | ------------------------- | --- | --- | --- | ----------- | --- | ------- |
| 告用途的报导              | ,                          | 记者一定收了专门做超音波仪器厂商的钱  |     |     |                           |     |     | ,   | 才会如此推销的     |     | ,  我请问诸 |
| 位几个问题               | ,  妳得到一公分以下的乳癌细胞与两公分有何趋别?  |                     |     |     |                           |     |     |     | 结果都是一样照完之后仍 |     |         |
然是要去切片才能确认 , 确认是乳癌又如何呢 ? 切除 , 化疗 , 放射线疗 ,如果有用的话 ,
为何仍然有许多女人死于乳癌呢? 妳如果这样问他们 , 他们一定会说可以及早发现 , 早做
| 治疗效果最好    | ,   | 这又在胡说了  |                     | ,   | 很多妇女相信西医去及早筛检出来乳癌  |     |     |     |              | ,   | 哪位乳癌妇女 |
| --------- | --- | ------- | ------------------- | --- | ------------------ | --- | --- | --- | ------------ | --- | ------ |
| 是被真正治好的呢  |     | ?       | 做完治疗的妇女们真的不在有乳癌了吗?  |     |                    |     |     |     | 一个完全不知道乳癌发生原 |     |        |
因的医学 , 可以预防乳癌吗 , 可以治好乳癌吗? 我们对于乳癌的最早中医医案是在宋朝就
有了 , 中医不但知道乳癌如何而来的 , 并且可以预防, 而且可以治疗 , 如果妳遇到的中医
| 不知道乳癌怎么来的  |     |     | ,  那他根本就是庸医了  |     |     | . (详见HT-2 HT-5)  |     |     | 我们一定要了解乳癌因何 |     |     |
| ---------- | --- | --- | ------------- | --- | --- | ---------------- | --- | --- | ----------- | --- | --- |
而来的 , 如此乳癌才是可以被治疗而且可以预防的 .
双峰健康观 压力 也会造成乳癌
【中时电子报 】
       张金坚专栏得到乳癌的妇女，在其心理层面，必须经历震惊、否认、愤恨不平、失

望乃至承认接受及勇敢面对等心理阶段，每一阶段的时间因人而异，甚至有些乳癌病友在
手术切除乳房后，即使接受了乳房重建手术，仍自惭形秽，迟迟无法走出乳癌的阴霾。
      因此，从整体的身心医学观点而言，乳癌不只是身体的癌细胞病变，而是带有心理灾
难意涵的身心合并症。
乳癌患者有着极大的心理压力，相反的，心理压力是否会诱发乳癌？最近诸多研究指

出，确实如此。
      瑞典的研究发现，生活在压力下的女性发生乳癌的风险，是沉着、镇静、抗压性高女
性的两倍。
      而芬兰的研究也指出，包括离婚、分居、丈夫或至亲好友死亡，均是相关的心理压力。
      最近热门的心理神经免疫学指出，当有忧郁症或压力时，人体内的免疫系统会受到影
响，进而减低身体对付疾病的能力，也相对提高了罹患乳癌的机率。
另有学者指出，当压力干扰了神经内分泌的平衡时，会干扰细胞的自我淘汰方式，即

正常细胞本来有其固定生命周期，老的细胞经过一段时间会自然凋亡，而由新的细胞取代，
如长期累积严重的心理压力，可能使正常机制错乱，导致正常细胞忘了自我凋亡，而引发
癌症病变。
      从身、心、灵三者并重的角度来探讨，人的个性可能与生活模式、情绪调节有关，所
以个性也会决定人的健康状况。
      因此在预防乳癌的策略上，除了避免肥胖、减少摄取高脂肪、高热量食物、定期接受
专科医师检查外，更要时刻保持轻松愉快的心情，尽早培养积极、乐观、正向思考、明朗
豁达的个性，可避免乳癌发生，有利健康。
（作者为台大医学院外科教授）

评论
|      这是一篇看似瞒好的医学报告  |                      |     |     | ,  引用许多外国学者的论点  |                    |     |     | ,  什么瑞典的研究,  |     | 芬兰的    |
| ------------------- | -------------------- | --- | --- | --------------- | ------------------ | --- | --- | ------------ | --- | ------ |
| 研究等                 | ,  而事实上完全无助于预防乳癌的发生  |     |     |                 | ,  现在请看一下传统中医的说法   |     |     |              |     | ,  大家比 |
较一下看看谁比较有理.
     我认为妇女们因为乳癌而生的惊慌与恐惧 , 根本就是西医制造出来的 , 当一位西医告
诉一位妇女妳得到乳癌时 , 就在那剎那间这位妇女已经死掉了 , 因为她知道要面临手术切
| 除  ,  化学治疗等既折磨人又不会好的方法  |                    |     |     | ,   | 一般人当然会惊慌失错  |            |     |     | ,  恐惧害怕  | ,  于是就 |
| ----------------------- | ------------------ | --- | --- | --- | ----------- | ---------- | --- | --- | -------- | ------ |
| 越来越遭                    | 最后是死在化学疗法与自己的惊恐之中  |     |     |     |             | 因此上篇西医的说法  |     |     |          | 根本无助于  |
|                         | ,                  |     |     |     |             | ,          |     |     | ,        |        |
事 , 简直废话一篇 .
|     我告诉我的病人却是相反的  |                   |     | ,  我对病人说:        |                       | 我从未见过妳这种笨蛋   |     |                 |                | ,  因为一位连乳癌 |     |
| ----------------- | ----------------- | --- | ---------------- | --------------------- | ------------ | --- | --------------- | -------------- | ---------- | --- |
| 怎么来的都不知道的医师       |                   | ,   | 妳也会相信他           |                       | ,  然后被吓成这样   |     |                 | ,  妳的惊吓与害怕就是妳会 |            |     |
| 死的原因              | ,  也因为这些西医吓倒妳的意志  |     |                  |                       | ,  所以妳就任其摆布  |     |                 | ,  切除手术与化疗加速妳  |            |     |
| 的死亡               | ,  固结果是妳因为太笨而死的   |     |                  | ,  妳会有乳癌的原因请看(汉唐-2 ,  |              |     |                 |                | 汉唐-5) ,    | 这病是 |
| 可以治疗的             | ,  而且不是很难         |     | ,  同时治疗之后不会在发病的  |                       |              |     | ,  因为中医都知道它是怎么得 |                |            |     |
到的 , 所以妳不必害怕 , 只要选对医师就没有问题 .
| 上篇论文所叙述的病人心理问题  |                  |     |     | 根本就是西医制造出来的  |                       |     |     | 没有西医病人本来就很 |     |     |
| --------------- | ---------------- | --- | --- | ------------ | --------------------- | --- | --- | ---------- | --- | --- |
|                 |                  |     |     | ,            |                       |     |     | ,          |     |     |
| 快乐  ,           | 会有许多情绪反应都是西医造成的  |     |     |              | ,现在西医又再花时间来讨论这个由他们制造出 |     |     |            |     |     |
来的问题 , 岂非笑掉人之大牙 .

双峰健康观 乳癌手术后 还要防范局部复发
【中时电子报 】

作者张金坚为台大外科教授．乳癌防治基金会董事长乳癌术后的患者常问医生：「我的乳
癌是否得到最完整的治疗？」「我的乳癌会复发吗？」的确，乳癌复发是所有病友及其家属
最关心的问题，也是医师必须充分了解、面对及帮助病人解决的首要课题。
乳癌复发包括局部再发及远处转移，目前乳癌手术，分为二大主流，一部分接受乳房保留
手术，另一部分则接受改良型广泛性全乳切除手术，所以局部再发的表现型式不尽相同。
如接受乳房保留手术，则局部再发大体发生在同侧剩余乳房，有肿块发生或周边淋巴结有
再发现象；至于全乳切除手术后，则在胸壁上发现肿块或在周边淋巴结有再发现象。
复发初期 易被忽略不管在胸壁或同侧乳房再发的肿块，初期病人和医师往往疏忽而没有察
觉。它们可能在胸前或同侧乳房，起初一个或多个，但体积非常小，且无任何不适或疼痛；
而后渐大，甚至造成胸壁的皮肤变形、溃烂，有时有弥漫性的斑点或丘疹；最恶化情形是
全面变红，类似发炎现象。
至于局部或周边之淋巴结，依位置可分为腋下、胸肌间和锁骨上三大区域，依位置不同，
临床表征略有不同，大都可以摸到肿块，移动或固定均有可能。如在腋下再发肿块够大的
话，有时会造成疼痛、上臂运动受限，甚至手臂淋巴水肿。
局部复发 依期别有别 , 在早期，由于乳癌筛检还未普遍，乳癌的发现较晚，术后局部复
发比率高达32%；1960年后则降至10％至25％左右，一半复发患者为单一性，但远处转
移的病人仍有10％至20％局部复发。
局部复发的时间依乳癌期别而有所不同，第三期在二年内发生居多，第二期在四年内居多，
第一期则多在六年内复发，而70％的复发病人在第一次治疗后三年内复发。如复发为单一
病灶，且在二年后才发生，预后较佳；如为多发性病灶，且在二年内发生，则预后较差，
五年活存率降至20％。
局部复发的治疗原则，先以积极性处理为主，如为单一病灶，则进行局部广泛切除；如第
一次为保留手术，也可考虑将剩余乳房全部切除，如先前未接受放射线治疗，可考虑放疗。
由于局部复发往往是远处转移的先驱症状，化学治疗仍有其必要性，切除的复发病灶，如
荷尔蒙受体阳性者，当然可并用抗荷尔蒙药物。
远处转移 预后不佳 , 至于广泛性而且范围极广的局部复发，则属病情较重者，如病人体
能状况许可的话，可考虑放射线与化学治疗同时进行。由于局部复发的多样性，加上初期
不易察觉，及至晚期较难治疗，且可能并发远处转移，预后更不佳，所以乳癌术后的追踪
更形重要。
特别要提醒的是，乳癌病人术后前五年，每三个月要接受医师定期检查，每半年一定要进
行乳房及腹部超音波、肝功能及相关血液检查，包括CEA及 CA15-3的检查，每年要进行
胸部X光、乳房X光摄影及骨骼扫描检查；五年以后，每半年仍应接受定期追踪，如有任
何症候如不明原因发烧、咳嗽、右上腹不适或背痛、骨骼酸痛等，都可能是复发的警讯，
应随时请教医师。
评论
读者请看全篇上下 , 一直在强调五年存活率 , 从未言及可以治疗乳癌 , 因为西医本来
就治不好乳癌的 , 所以妇女们知道西医越多就越紧张 , 也由于越紧张 , 心脏就越差 , 而
乳癌就是因为心脏有问题才发生的 , 所以是越治越遭 , 结果是无一存活 , 请大家找中医
看 , 任何中医只要知道奶水就是月经 , 就是可以治疗乳癌的好中医了, 有位中坜开业的彭
中医师很不错 , 我认为他可以治疗乳癌的,也可以去找他.(请参考汉唐2号,汉唐5号)
乳房X光检查 别怕
【联合新闻网 陈家杰】
42岁陈姓女士，日前自我检查乳房时怀疑有肿块，曾至医院做乳房超音波检查，发现乳房
内有良性纤维囊肿，医师告知定期检查即可。但后来在员工体检时作乳房X光摄影检查，

医师X光片上呈现形状和浓度不一的显微钙化点，后来经过切片检查诊断为乳癌。(没有
说明是怎么得到的)
台北市立中兴医院放射线主治医师赵婉纯说，英国最新研究认为，妇女进行乳房自我检查，
对早期乳癌筛检没有帮助。因为摸到的肿块有可能是良性纤维性囊肿变化，且有些早期乳
| 癌，只有显微钙化点而没有肿块。(这里目的是要大家多做X光片检查  |     |     |     |     |     |     |     |     | 他们才有钱赚  |     |     |
| -------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- |
|                                  |     |     |     |     |     |     |     | ,   |         |     | ,   |
实际上这是不必要的 , 手的触诊可查到的 , 不要听他的 , 此人从未治好过ㄧ位乳癌病患 ,
为何要相信他呢?)
她解释说，乳房X光摄影就能让乳癌无所遁形，这是因应乳房生理形状「半球型」而设计，
每一个乳房基本上要拍左右、上下位两个角度的片子。在检查过程中，放射技师会用两块
平滑的胶板压平乳房，以便让医师诊断X光乳房影像。赵婉纯表示，这样可能会使受检者
| 感到疼痛，检查时要设法放松心情。(就是这个害人会得到乳癌的烂机器  |     |          |     |                    |     |     |     |     | ,  不知多少无辜 |     |     |
| --------------------------------- | --- | -------- | --- | ------------------ | --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- |
| 妇女因此而得到乳癌                         | ,   | 还要妇女们别怕  |     | ,  我真怕做此检查的妇女因此增多  |     |     |     |     | ,  于是得到乳  |     |     |
癌的机率就跟着上升了.)
她建议40岁以上女性，应定期做乳房X光摄影检查，不要为了些微不适感而逃避。如果
有乳癌家族史的高危险群妇女，更应提早做。由于怀孕、哺乳及排卵期间，女性荷尔蒙变
化会导致乳腺充血，使乳房胀痛，为避免造成不适，月经后第五天到十天比较适合检查。
| (就是因为过多的奶水停积在乳腺中才会造成乳癌的  |     |     |     |     |     | ,  现在使用压紧的方法来检查  |     |     |     | ,   | 这类  |
| ------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
专门用来拷问你的敌人的刑罚 , 会造成乳房瘀血与乳汁排不出去 , 于是乳癌就发生了.)
评论
|    这类错误的说明我有必要提出更正  |     |        |               | ,  以免其误导大众  |     | ,           | 首先读者要知道  |     | ,  西医到目前 |     |     |
| ------------------- | --- | ------ | ------------- | ----------- | --- | ----------- | -------- | --- | -------- | --- | --- |
| 为止连乳癌是怎么来的都不知道      |     |        | ,  如何去防治呢? ,  |             |     | 也根本无法医治乳癌的  |          |     | ,  妇女们在做 |     |     |
| 过西医的切除乳房手术后         |     | 再接受化疗  |               | 结果是乳房没了     |     |             | 头发又掉光了   |     | 根本不成人    |     |     |
|                     |     | ,      |               | ,           |     |             | ,        |     | ,        |     |     |
形 , 结果呢? 还是死翘翘 , 最笨的还是病人 , 已经有无数没有例外的失败案例摆在眼前 ,
但却没有记取较训 , 还勇往直前 , 继续周而复使的重复此一程序 , 真是笨死的 .
|    我有许多病人在做过这类X光夹板式的检查后  |     |     |     |     | ,   | 没有查到乳癌  |     | ,  结果自己检查时却发 |     |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | ------------ | --- | --- | --- |
现有硬块 , ㄧ切片就是乳癌 , 所以不需要做这类照射 , 就算知道又如何呢? 要解决问题才
是最重要的 , 想不要得到乳癌请参考汉唐2号与5号 .
|    由于乳癌是因为停留在乳腺中过久的陈年奶水排不出去而坏死所造成的  |     |     |     |                         |     |     |                |     | ,  如果做乳房X |     |      |
| ----------------------------------- | --- | --- | --- | ----------------------- | --- | --- | -------------- | --- | --------- | --- | ---- |
| 光会因为强力的挤压造成乳房瘀血                     |     |     | ,   | 因而破坏乳房的结构               |     |     | ,  产生许多被破坏的乳腺  |     |           |     | ,  于 |
| 是更容易累积陈年奶水在其间做怪                     |     |     |     | 也就是说这个乳房X光检查不但无助于预防乳癌反而 |     |     |                |     |           |     |      |
,
会使妇女们更容易得到乳癌的 , 我的结论是这检查乳房的工作应该是丈夫的事 , 如果妳丈
夫没有比医师早发现妳得到乳癌的话 , 妳可以扁他了 .
新一代治疗乳癌用药 减少九成掉发机会
【中央社 记者陈惠珍台北二十三日电】
癌症化疗一大副作用会导致掉发，医师今天指出，新一代治疗乳癌用药可减少九成掉发机
| 会，能有效治疗又可让病患维持较好生活质量。(现在又出了新ㄧ代的药物  |     |     |     |              |     |     |                 |           | ,   那过去被你 |     |     |
| ---------------------------------- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --------------- | --------- | --------- | --- | --- |
| 们宣染有治疗效果的药物就是没效了                   |     |     |     | ,  否则为何要新药呢  |     |     | ,  这新药绝对治不好乳癌的  |           |           |     | ,   |
| 因为到目前为止西医仍然不知道乳癌怎么来的(参考汉唐2号与5号) ,  |     |     |     |              |     |     |                 | 如果不给病人药物  |           |     |     |
,
把买军火的钱拿去给乳癌病人参加环游世界之旅 , 让病人开开心心的大玩一次 , 身边没有
| 西医每天在恫吓说不做治疗会死  |     |     | ,  如此就自然恢复了           |     |     | ,   | 所以一个选择是给新药再治死  |     |     |      | ,   |
| --------------- | --- | --- | --------------------- | --- | --- | --- | -------------- | --- | --- | ---- | --- |
| 另一个选择是开心的环游世界,  |     |     | 然后乳癌就因为心情太好而被病人自己治好了  |     |     |     |                |     | ,   | 哪种选择 |     |
比较好呢?)
中华民国乳房医学会理事长侯明峰表示，台湾乳癌发生率和死亡率逐年增加，好发年龄亦
有逐年下降趋势，且比欧美国家年轻十岁左右，因此国内患者手术治疗后存活期机率更大

且疗后时间更长，如何有效治疗且又能让病患维持较好生活质量，更形重要。(这位侯理事
长根本就在睁眼说瞎话 , 自己打自己嘴巴 , 读者看前一段他自己说发生率与死亡率逐年增
| 加  ,  好发年龄亦有逐年下降趋势  |                            |                                        |                              | ,且比欧美国家年轻十岁左右  |               |                              |     | ,  也就是说得到乳癌的病患 |             |     |     |     |
| ------------------- | -------------------------- | -------------------------------------- | ---------------------------- | -------------- | ------------- | ---------------------------- | --- | -------------- | ----------- | --- | --- | --- |
| 每年增加中               |                            | ,  而后段却说--手术治疗后存活期机率更大且疗后时间更长--这类笑话是骗人 |                              |                |               |                              |     |                |             |     |     |     |
| 不打草稿                | 前后矛盾                       |                                        | 此人必是西医                       |                |               | 美国所有癌症协会理事长都是外行人(Lay person) |     |                |             |     |     |     |
|                     | ,                          |                                        | ,                            |                | ,             |                              |     |                |             |     |     |     |
| 来做  ,               | 以避免利益输送Conflict interest,  |                                        |                              |                | 此人很明显在替西药厂说话  |                              |     |                | ,  台湾有这类烂人很 |     |     |     |
| 多  ,  我们赚钱取之有道      |                            |                                        | ,  这人赚钱的方式却是利用害死别人的母亲或妻子为手段  |                |               |                              |     |                |             |     | ,   | 实在  |
是丧尽天良危害人间 , 真可恶也.)
不过，癌症化疗会产生呕吐和掉发等副作用，掉发尤其对女性患者更是一大困扰；侯明峰
指出，新一代治疗乳癌用药可减少九成掉发机会，主因这种新一代的微脂体药物，不会攻
| 击正常毛囊细胞所致。(此人光说不练  |     |     |                 |     | ,  因为从不提出乳癌是怎么来的  |               |     |     | ,   | 同时按照过去的 |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --------------- | --- | ----------------- | ------------- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- |
| 案例与死亡率来看           |     |     | ,  西医根本没有治好过乳癌  |     |                   | ,  很多乳癌的病患会好  |     |     | ,   | 是因为她们远离 |     |     |
西医也不想听一些专门吓人的半生不熟的医学理论)
同时是高医癌症中心主任的侯明峰表示，调查统计显示百分之八十三乳癌病患认为，外观
的改变常常严重影响她们原有生活质量，且十个病人有七位认为，拥有好的外观形象，可
| 以增加信心对抗癌症。(对抗乳癌的最好方式就是不要去对抗它  |     |     |                   |     |     |           |     | ,              | 把它忘掉  | ,  远离西医  |     | ,    |
| ----------------------------- | --- | --- | ----------------- | --- | --- | --------- | --- | -------------- | ----- | -------- | --- | ---- |
| 每天保持开朗的心情                     |     |     | ,  感冒发烧吃中药        |     | ,   | 随时保持心脏健康  |     | ,  西医吓死人的医学理论与 |       |          |     |      |
| 西药的副作用是心脏杀手                   |     |     | ,  不要听西医说的也不要吃西药  |     |     |           |     | ,  多接近中医       |       | ,  多练气功  |     | ,  自 |
然心脏就强了)
健保局在今年十一月起，开始给付这项微脂体小红莓用于转移性乳癌治疗，以提供乳癌患
| 者多一项新的治疗选择。(由于台湾卫生署是西医开的  |     |                       |               |     |     |                    | ,  所以乖乖的付钱  |     |        | ,  可以独断独行 |        |     |
| ------------------------- | --- | --------------------- | ------------- | --- | --- | ------------------ | ----------- | --- | ------ | --------- | ------ | --- |
| 不管百姓死活                    |     | 可是如果所有癌症拹会理事长是由外行人来做  |               |     |     |                    |             |     | 共设七委员  |           | 三位外行   |     |
|                           |     | ,                     |               |     |     |                    |             | ,   |        | ,         |        |     |
| 人两位中医两位西医                 |     |                       | ,  由此七人经过讨论后  |     |     | ,  再来记名投票决定治疗政策方向  |             |     |        |           | ,  错误就 |     |
| 会少很多了                     |     | ,  也不会有利益输送的现象        |               |     | ,   | 我敢说台湾如果是采用这个方式立法   |             |     |        |           | ,  我保证 |     |
在台湾就没有妇女会因为乳癌过世了)
评论
|     这篇害老百姓  |     | ,   | 图利西药厂的报导  |     | ,  私人中医卫生署必须澄清  |     |     |     | ,  以免大众被台湾的西 |     |     |     |
| ----------- | --- | --- | --------- | --- | --------------- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --- |
医卫生署又误导了 .上篇红字部分是Common
| sense,  | 请读者鉴赏之  |     | ,  如果读者看完以后  |     |     | ,  仍然一知半解的  |     | ,  请勿参加人纪训练课程  |     |     |     | ,   |
| ------- | ------- | --- | ------------ | --- | --- | ----------- | --- | -------------- | --- | --- | --- | --- |
因为你实在太笨了 , 我不知道怎么教你 , 我又
不想误人子弟 , 只好请你滚蛋了.
双峰健康观 乳腺管原位癌 未必要切除全乳房
【中时电子报 】
张金坚专栏问：我现年58岁，是一名家庭主妇，由于较晚婚，现育有一男一女，还在大学
就读中。平常我的生活相当规律，只是稍胖，从40岁开始，每两年均作例行之健康检查。
(乳房健检应该是由丈夫来做的 , 如果妳丈夫不知道妳乳房有硬块,表示他不在爱妳了)
去年八月初，鉴于政府大力倡导，50岁至69岁女性每两年可进行免费之乳房X光摄影，
我也到附近一家医学中心，进行乳房X光筛检，结果发现在右乳外侧有一处不正常之钙化
点，经医师建议，住院进行细针立体定位并切除可疑之钙化病灶，病理组织切片检查，证
| 实系乳腺管原位癌。(这里说出钙化点  |     |     |     |     | ,  但是却没说出怎么来的  |     |     | ,   | 西医真笨  | ,  女子乳房中 |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | -------------- | --- | --- | --- | ----- | -------- | --- | --- |
只有奶水含有丰富的钙,因此只有奶水停积在其间才会造成这钙化点 , 这不是正好说明乳癌
就是奶水屯积而来的吗?)
我一向健康，听到这消息后，忧心忡忡，并为后续治疗困扰。需要整个乳房切除吗？需做
| 腋下淋巴结清除吗？需作放射线治疗吗？（读者／王太太）(此妇人迷信西医  |     |     |     |     |     |     |     |     |     | ,   | 所以她的 |     |
| ----------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- |

问题中不含中医治疗 , 好像中医五千年来根本不存在一样)
答：您能在乳房Ｘ光筛检中发现第零期的乳腺原位癌，其实并不必过度担心；得癌是不幸
的消息，但早期发现，却是不幸中之大幸。一般而言，第零期的乳腺原位癌预后极佳，十
年的存活率几近于100％。(因为初期只是陈年奶水累积造成的,此时如果中医治疗,大约只
须二周左右,有时一周就好了,根本不须要开刀.)
如果原位癌病灶小于2.5公分，低恶性度，且切除安全范围大于3毫米则只要局部切除即
可；若病灶大于3公分，且是高恶性度，或合并微侵犯性，或病理属于面疱型合并坏死者，
或切除边缘非常靠近病灶，且是多发性病灶，则可考虑进行单纯性全乳房切除术。(乳癌会
成为恶性,是因为病人不断去吃营养剂或吃乳制品或喝牛奶,或吃到会增加奶水的西药如女性
贺尔蒙等,加上因为做切片或切除初期硬块手术后产生的疤痕组织 ,更容易有地方屯积奶水
所造成的,此时由于中医知道乳癌是陈年奶水屯积所造成的,因此我们只须清除它就好了,不
须把乳房切除掉,一位没有乳房的 , 是女人吗?生不如死是肯定的.)
若介于以上两者间，根据三个大型的临床研究显示，肿瘤切除加上术后放射线治疗应是治
疗准则。至于原位癌，合并腋下淋巴结转移之机率极小，仅有1.4%左右，所以不必考虑清
除腋下淋巴结。(这个西医治疗准则到目前为止,已经不知道多少妇女因此而死掉,西医还契
而不舍的继续用,真正的医学是不该有例外的,只要有一人因为治疗而死的,就因该放弃这种
会杀人的治疗,已经有许多无知妇女根本不是因为乳癌而死的,是因为西医的治疗太毒太强而
死的.)
除非恶性度极高，合并有侵袭性乳癌病灶加上病变范围系弥漫且是多发性，才考虑进行腋
下淋巴结清除，或最近广被采用的前哨淋巴结切片手术，但这类病人占乳腺原位癌病人的
比率极低；若病灶组织的雌激素荷尔蒙接受体为阳性者，可考虑使用抗荷尔蒙治疗，如
Tamoxifene或芳香酉每抑制剂等，一般可降低局部复发与减少对侧乳癌的发生率。（台大
医学院外科教授、乳癌防治基金会董事长张金坚答复）(这里又在乱说了,现在美国AMA都
已经承认Tamoxifen根本无法预防乳癌的再发生,此人却不更新自己的西药知识 , 无论采何
种西医治疗,目前乳癌死亡率在美国占第二位,第一位是肺癌,这表示西医是无法根治乳癌的,
原因是西医到现在还不知道乳癌是怎么发生的,所以无法预防,也无法治愈)
评论
这篇就是标准的西医答案 , 通篇上下不见任何说明到底乳癌是怎么来的 , 现在由我们
经方家来补充说明 , 以免大众又受到错
误的医学观念误导 , 红字部分就是由北派经方家私设中医卫生署所做的说明 , 请读者鉴赏
之 .
结论是: 乳癌找中医看必然可以完全治好 , 也由于只有中医知道乳癌是怎么来的 , 所以
才真正可以预防乳癌的再次发生 .
乳癌 可先化疗再开刀
【联合新闻网 记者陈家杰/台北报导】
乳癌患者多视严重程度开刀切除或做化疗。不过医师说，也可以选择采取先化疗再开刀的
先期性化疗法，肿瘤大于5公分或已并发溃疡，最适合先期化疗。如果肿瘤变小，患者可
以接受乳房保留手术，不必切除乳房。
林口长庚医院乳房外科主任陈训彻说，所谓先期性化疗，是将化疗提早在开刀前做，其中，
对原来因肿瘤太大或已溃疡，不能开刀的严重乳癌患者影响最大，化疗后，她们大多可以
进行根除手术。
他指出，一般乳癌患者在切除肿瘤后，都需做化疗，但多无法观察此类药物是否有效，往
往要2至3年后，看看有无再发作才知道。但在先期化疗时，可以一边做化疗、一边观察
肿瘤是否缩小。

更重要的是，如果肿瘤因化疗缩小后，多数病人可接受乳房保留手术，不一定需要做根除
手术。不过，先期性化疗也有缺点。陈训彻说，一般化疗常见的副作用，包括免疫力下降、
伤口容易感染等。
陈训彻还说，一般先期性化疗，多适用在肿瘤已并发溃疡，呈现发炎性乳癌，或是肿瘤大
于5公分的乳癌患者。如果肿瘤界于2公分至5公分，患者有意做乳房保留，也适合做先
期性化疗。
但他说，如果检查属于零期乳癌、年龄较大，有其它全身性严重疾病者，就不宜做先期性
化疗，以免引发一些副作用。
至于先期性化疗要做几次，陈训彻说，目前还没有定论，一般做愈多次，肿瘤缩小比率愈
高。但肿瘤一旦呈现纤维化后，就不易再缩小，陈训彻说，一般做4至6次先期性化疗最
适当。
评论
| 我每次想到乳癌就有气    |                 | 这么简单易治的病给西医搞成小题大做  |                |                 |     | 这种为了赚钱不择   |        |     |
| ------------- | --------------- | ------------------ | -------------- | --------------- | --- | ---------- | ------ | --- |
|               |                 | ,                  |                |                 |     | ,          |        |     |
| 手段的医疗行为       | 我们要全面去禁止它一再的发生  |                    |                | 我最近有一位病人来自华圣顿州  |     |            |        |     |
|               | ,               |                    |                | .               |     |            |        | ,   |
| 她就是做乳癌化疗六次以后  |                 | ,  西医说她没有乳癌了       |                | ,  但是一个月后再查她身体  |     |            | ,  发现到 |     |
| 此人得到红斑性狼疮了    |                 | ,  于是恶梦又开始了        | .现在在我的治疗中      |                 | ,   | 第一周后就已经好了大 |        |     |
| 半  ,  关节痛都去了  | ,  现在走路比我还快些    |                    | ,  预计四周左右可以治好  |                 |     | .(参考汉唐2号与5 |        |     |
号)
结论是 : 上篇报导通篇上下不见西医说明化疗后其副作用如何 , 西医专们强调病有多严重 ,
| 从不强调西药有多大的副作用        |     | ,  而且西药的副作用  |             | ,  往往比原来所得的病还来的严重   |                |     |     | ,   |
| -------------------- | --- | ------------ | ----------- | ------------------- | -------------- | --- | --- | --- |
| 已经有无数病人死时不是因为癌症而死的   |     |              | ,  而是死在化疗上  |                     | .  许多愚蠢的妇女们还趋之 |     |     |     |
若惊的要做化疗 , 真是找死 , 活得不耐烦了 .
妇女滥用抗生素 罹患乳癌机率高【中时电子报 】
     张金坚抗生素自从青霉素（盘尼西林）问世以来，克服了许多细菌感染等重大疾病，
在这几十年间，抗生素的种类、品项推陈出新，其抗菌的药效与范围愈来愈强大；但相对
地，具有抗药性的细菌也应运产生。
除此之外，抗生素也会引起其它的副作用与并发症，诸如使用过多或过久的抗生素，会改
变肠道内的细菌生态，使原本不重要而且数目不多的厌氧菌繁衍增生，造成肠黏膜的破坏，
严重时会引起假膜性大肠炎，使得大肠黏膜产生溃疡、大肠吸收水分功能大为减弱，并有
严重腹泻，此为急性症状，另外慢性的副作用，可能使肠道菌相改变，导致肠道免疫功能
降低。
至于长期服用或浮滥使用抗生素，是否会增加癌症的发生？则较少被探讨，及至1981年
Dr.  Setchell在《刺胳针》（Lancet）杂志的报告，可能与癌症发生有关，而后相继有许多学
者探讨妇女使用抗生素是否增加乳癌的发生率，到目前为止最大规模的临床研究，首推
| Dr.Velicer及Dr.  | Heckbert在美国癌症中心支持下于西雅图所进行的计划，其结果发表于世 |     |     |     |     |     |     |     |
| --------------- | ------------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
界著名之医学杂志（JAMA）中。
      研究人员收集从1993至2001年之乳癌患者共2,266人，同时以年龄相符合的健康女
性共7,953人作控制组，结果发现，在过去17年若持续服用抗生素超过500天或25次以
上，则其罹患乳癌的比率，比完全没服用者高达2.07倍至2.14倍；如过去17年，若服用
抗生素在51天至500天之间，则罹患乳癌的比率比全没吃者，也达1.53至1.68倍。
      研究人员推测，抗生素如果吃得太多，可能使肠道内的菌相改变，而使得一些保护人
体远离罹患癌症的营养素或正常菌消失，或改变肠道免疫，使得乳癌发生率增加。在美国
疾病管制局发现，在美国的女性常会因青春痘上呼吸道感染、泌尿道感染而使用较多的抗
生素，所以特别提醒女性朋友不要滥服抗生素，以免得不到抗生素的好处，反而惹上副作

用。
在台湾，民众及养殖业滥用抗生素的情形比美国更为严重，我们更应该要及早诚实面
对与严加管控。
作者张金坚为台大医院外科教授、乳癌防治基金会董事长
评论
我早就说过不止百遍 , 抗生素的祸害 , 现在终于有一篇西医自己的报导首先承认抗生
素会导致增加乳癌发生的机率 , 我告诉读者 , 真实的情况远比这篇报导还来的严重许多 ,
人们因为滥用抗生素 , 导致身体免疫系统变差 , 不单是容易发生乳癌 , 更且因为抗生素
伤害心脏 , 所以几乎所有的心脏病都与滥用抗生素有关 , 西医学不知道心脏在控制月经 ,
而抗生素会使妇女们更容易得到乳癌的真正原因就是因为抗生素会伤害心脏 , 一但心脏受
损 , 连带发生的问题还有血癌 , 脑瘤 , 肺癌 , 骨癌 , 淋巴癌 , 红斑性狼疮 , 肝癌等 ,
其严重的后果远超出西医的所知 , 他们根本不知道他们就是癌症的制造者 , 例如有许多无
知妇女终其一生都不抽烟 , 结果却得到肺癌 , 归咎原因就是滥用抗生素的结果 , 这抗生
素的坏处真是一言两语无法说尽的 , 请读者们远离这害人又没用的抗生素吧 .
结论是 : 我正在教人纪 , 没有时间做网页的更新 , 好死不死的我只是上网看一下新闻 ,
就被我看到这篇报导 , 我可真是跟西药相克 , 我只需要慢慢的收集这类报导 , 积少成多 ,
就足够证明西药的祸害了 .
9％乳癌患者 未循正统就医
【大成报 记者 曾钰庭／报导】
根据医界观察，台湾每年新增近6千名乳癌患者，但有9％不接受治疗，推测可能与治疗
时产生掉发、恶心、呕吐等严重副作用有关。(这推测是乱推测,由本署的福尔摩斯来推测
比较准,这些不接受化疗的病人主要是因为知道做了不但无效,除了副作用外,还死得更快更
惨,反正都是死,为何不死得更有尊严呢?,这才是她们选择不做化疗的真正原因.)
血液肿瘤科医师指出，随着新药的研发这些副作用多能克服，让患者在治疗时能有更多选
择，即便是癌症复发或转移都能活得好好的。(这里说到了即便是癌症复发或转移都能活得
好好的,这句话是否很坏,复发就是再等死了,还什么活得好好的.)
乳癌防治基金会董事长、台大肿瘤科医师张金坚指出，这几年乳癌的发生情形仍是每年攀
升，推估每年增加5800人，而国健局分析女性十大癌症发生率五年变化情形，乳癌虽仅次
于子宫体癌，增加率却是最高的癌症，幸好乳癌却算是好治疗，只要早期发现治疗，预后
效果都不错，零期至第一期癌，五年存活率 95％。(读者不要被着存活率搞混了,他们在混
淆视听,还是由我来说清楚,讲明白,这存活率就是说妳给西医治后,有95%的病人,能够活上五
年.也就是说最好的结果就是活五年,运气不好就少于五年.)
不过可悲的是，林口长庚医院血液肿瘤科医师张献昆指出，目前仍有二大族群不愿就医的
患者，除了乡下保守害羞的老阿嬷外，另一是都会区的高级知识分子，她们因为担心接受
治疗后，身体外观的改变会影响社交，造成心理压力，而不愿就医，于是放任不管，或是
循求另类疗法，导致病情一发不可收拾。(此说不正确,正确说法是西医化疗后病情才会一
发不可收拾,不治还比给西医治来得好些.)
他说，紫杉醇与艾霉素并用是目前乳癌最具疗效的化疗药物组合，由于大部分患者在接受
术后辅助性化疗时，都曾用过艾霉素，因此当发生癌细胞转移时，紫杉醇便成为全身性化
疗的首选，此时医师会视患者状况，而加入其它药物如Gemcitabine进行复方治疗，在白
血球抑制、掉发、恶心、呕吐等副作用不明显，因而让病人的治疗更完善。(要治好病才是
完善的治疗,根本没有治好怎么可以说是完善的呢?)
评论
我国的正统医学是中医,不是西医,曾几何时西医居然变成是正统治疗,此报导的抬头都不

正确,西医是外来文化,侵入我国而且正在残害我们无辜百姓中,居然还被说成是正统的,真是
本末倒置,根本没用的医疗现在鸠占鹊巢,我只好将它赶出去,以免它继续伤害无辜百姓.
结论是: 还是一句老话,西医至今尚不知乳癌到底是怎么得到的,一个不知道病是怎么来的
医学现在正在讨论如何治疗乳癌,这是一则大笑话,他们现在自己都承认这乳癌还跟他们使用
的西药有关,比如女性贺尔蒙等,真是害人匪浅.
癌症患者勿吃高剂量 高浓度补品 免得肿瘤越补越大
【中广新闻网 】(黄玉芳报导)
快过年了，不少癌症患者也希望回家团圆。医师提醒，癌症患者接受化疗期间，常常胃口
差，这时千万不要光靠鸡精、浓缩灵芝等高剂量、高浓度的补品，免得适得其反，让肿瘤
越补越大，饮食上最好少量多餐，尽量清淡，减少刺激性，都能让自己过个好年。(这里无
意之间说出真话,我一直要求癌症病人不要再吃各种维他命,就是因为临床上看太多癌症病人
是越吃肿瘤就越大,只会坏事,这些所谓的营养学家不要再害人了.)
农历新年将近，不少癌症患者都急着想回家过年，就算病情比较严重，也要安排回家吃年
夜饭。北医附设医院血液肿瘤科主任戴承正表示，接受化疗的癌症患者，常常会因为恶心
呕吐，胃口不好，过年期间饮食要少油少肉、不吃辣椒，多水果蔬菜。同时有很多患者因
为食欲差，就喝鸡精、浓缩灵芝、或吃人参等营养补品，不过临床常发现，肿瘤指标因此
上升，补过了头，反而补到肿瘤上，最好适度不要过量。(这些营养剂还算好,因为这些医
师只在台湾看病,在美国就没有这些营养剂,大家都是在吃各种维他命,结果呢? 癌症病人死
亡的更快,简直就是要你命.)
营养师也建议，肿瘤病患要加强营养，最好少量多餐，多吃维生素、低动物脂肪，以及质
地柔软又容易消化的食物，尽量避免生冷、冰镇、腌制，或是太过油腻、太甜的食物，可
以遏制肿瘤发展，还可以增强抵抗力。(这是对的,但是没有讲明白,大家不要吃人工糖与人
工盐,这些人造调味品最对癌症胃口,吃得越多肿瘤就长得越大.)
评论
所有癌症朋友请注意，过年期间第一 : 要保持心情愉快，第二 : 睡眠正常，不要熬夜，
不要轰趴，早上起床后多走路，多吸新鲜空气，第三 : 忘掉你有癌症，不要再回医院，让
别人有机会提醒你有癌症，开心的迎接新的一年，如此你根本就不药而愈.
结论 : 无惧与开心是健康的法宝.
英研发新避孕药不含雌激素 降低罹患乳癌机率
【东森新闻报 记者张淑芬／编译】
过去避孕药都含有雌激素，而让服用的女性有易罹患乳癌的风险，现在英国已研发出新药，
不但能有效避孕，还能降低罹患乳癌的机率，甚至减低经前症候群。
问世半世纪之久的避孕药，虽然有助于女性节育，不过却让女性暴露在容易罹患乳癌的风
险里，原因是避孕药含有的雌激素，是导致乳房组织病变的元凶。
英国经过长期研究，已研发出新一代避孕药，不像过去药丸是由雌激素和黄体素组成，服
用之后还是有月经，新药主要成份换成黄体素，英国爱丁堡大学研究专家理查德安德森表
示，服用之后可降低罹患乳癌风险，且还能有效减缓经前症候群PMS的发生。
虽然副作用减少许多，不过专家也表示，目前新药还在试验阶段，这些效用都是理论数值，
目前有几千名女性参与试药，预估到临床试验阶段结束之前，可能还要十年的时间，新避
孕药才会上市。
评论
通篇只有一个结论,就是西医都知道女性的雌激素会引发乳癌,对不? 那既然都已经知道
了,为何还要让女人吃呢? 像西医开药给有更年期障碍的妇女们服用女性贺尔蒙替代品,就是
雌激素,他们也知道的,既然都知道是这样,为什么还要开处方给这些妇女呢? 这就害人,而且

是明白的知道在害人,但是居然还做, 还骗病人说可以预防骨质疏松症,真是要命ㄚ. 无知的
妇女们该醒过来了.
台湾乳癌病患 年增逾5000人
【中时电子报 】
黄庭郁／台北报导台湾每年新增超过五千名乳癌病患，其中高达七成要做乳房全切除手术
治疗，但很多病人不知道术后要终生积极复健，以致忍受「少奶奶」的痛苦之余，还要遭
受淋巴水肿的折磨。(这里说出的得病数字已经很明确的告诉大家西医药是错误的医学,如
果是对的,为何每年得病人数都在上升之中.)
「从来没有医师告诉我，乳癌切除后的手臂复健，要做一辈子都不能停…」玉美五年前因
乳癌接受四次化疗、卅次放射治疗，并切除右侧乳房与大量腋下淋巴腺。术后却没人告诉
她，「天天」都要做复健运动，四个月后右手突然肿起来，才知是乳癌病人术后常见的「淋
巴水肿」。(这是西医治疗之后产生的后遗症.中医治疗就不会.)
玉美虽经复健运动减缓她的手臂水肿继续恶化，但右手已变得「很大肢」，像漫画版的大力
水手卜派，衣服穿不下、手臂又肿又痛，苦不堪言。(这就是西医治疗后的生活质量,还有
一点没有说明白,就是病人经过化疗与放射治疗这样会存活吗?)
据医界统计，接受化疗、放射治疗后切除肿瘤的乳癌病患，半数可能有淋巴水肿后遗症。
国泰医院乳房中心主任杜世兴说，为鉴定乳癌的严重程度，过去医师除了乳房，还必须从
腋下开刀，清除可能已有病变的淋巴组织。术后患者淋巴液无法快速回流、全堆积在身体
组织里，就发生手臂肿胀。现在医疗技术较进步，可以做到乳癌患者只需要切除少量淋巴，
但若患者没有规律复健，还是有二成会水肿。(问题是乳癌好了吗? 答案是没有好,再加上这
种痛苦的后遗症,读者说呢?)
台大医院北护分院复健科物理治疗师蔡如涵说，追踪四十一位接受肿瘤与淋巴结清除手术
的患者，若不做复健，术后一个月内手臂肿大十％；积极复健的话，术后一个月可消肿十
四％，可见规律复健的重要性。(这种不必要的手术,不但没有治好乳癌,还有这些影响生活
质量的后遗症,病人将生不如死.)
所谓规律持续复健是指，一天至少二次、每次廿到卅分钟「徒手淋巴循环运动」（类似攀岩
者向上高举双臂的爬墙运动）、由末梢向中心（由手指往心脏）方向的轻度按摩。
治疗后乳癌病友为维护患肢健康，禁忌不少，针灸、打针、甚至量血压都应尽量避免，因
为伤口可能引发感染，施压可能让手臂淋巴液回流困难。提醒病友要有耐心，好好复健，
不可轻忽。(这位蔡小姐要注意,妳胡乱批评针灸,妳既不懂针灸,还要妄做批评,我将记下妳的
名字,有一天妳须要中医时,我看妳怎么办,我就有病人得到这问题,经过针灸后病情好转.水肿
消退,大家不要听她的话,胡乱批评中医的她,必将有报应的.目前我们用的针都是只使用一次,
用后即丢,至今为止从未有病人因为针灸而被感染的案例发生,此女根本在胡说八道,真是什
么坏事好像都与针灸中医有关.妳将被我列入庸医行列中,像害死岳飞的秦桧一样,永远遭人
唾弃.)
评论
光是这篇报导的抬头,我们就可以了解到西医多么无力,台湾卫生署几乎每天都在倡导说
如何去预防乳癌,而结果却是每年上升的得病人数,为什么会如此呢? 很简单,因为你们的卫
生署是西医开的公司,他们以打击中医,宣扬西医为目的,如何合法的来掏空国家资源是他们
所在想的,(就像一颗根本没有证实有效的抗肺癌新药得舒缓这西药,他们也通过,还要卖一颗
2073元,)因为宣扬中医的话,他们将一无所获,只有百姓会得利,对百姓有利的事,他们是不会
去做的.
结论是: 台湾如果继续如此发展下去,将成为少奶奶之岛,台湾妇女将都没有乳房,奇怪ㄚ,怎
么现在才有这些事, 30年前怎么没有呢?

高危险群乳癌妇女切除乳房绝后患
【中央社 】
（中央社记者陈清芳台北十二日电）为了预防乳癌，有位四十岁的妇女决心切掉乳房，手
段听起来很激烈，但对于两位以上近亲罹患乳癌、自身又BRCA1、BRCA2癌症基因阳性
的患者，却是不得不为的保命措施。 这个真实案例是台大医院乳房医学中心主任黄俊升的
病人，他今天说，这位妇女是在母亲罹患乳癌后，检测出自己带有癌症基因，评估自己没
有生儿育女，才决定切除乳房永绝后患，根据文献，切除乳房后，发生乳癌的机率小于百
分之一。(这就是杀鸡取卵,这种病人将来不旦照样会得到乳癌,还会更容易得到Lupus或是
肺癌,脑癌,淋巴癌,血癌,肝癌的,真是花钱找死,相信西医的后果就是这样了,所以我只鼓励我
的敌人去找西医治病,犹记得十年前西医大力倡导也说依据文献记载切除子宫卵巢后,将不会
再得到子宫癌与卵巢癌,结果十年以后许多当时相信西医的妇女,当时就切除了子宫与卵巢,
现在却得到子宫癌与卵巢癌.请问如何解释?)
黄俊升最近的案例是母女档，母亲十三年前罹患乳癌，但治疗至今活得好好的，女儿选择
保留乳房但每半年接受乳房X光摄影检查，上次检查无异状，但是半年不到的时间，一侧
乳房冒出两颗恶性肿瘤，而且是二期乳癌，目前正接受化学治疗中。(这位黄医师只说好的
不说坏的,这位病人可能是一万位中的一位例外,绝大多数都被西医杀死了,所以如果男人想
再婚,只要让你太太每年都去体检乳房,迟早你太太就会因乳癌而死.)
台大医院基因医学部主治医师苏怡宁表示，BRCA1、BRCA2癌症基因只要有一种为阳性
的女性，终其一生有五分之四的机率会罹患乳癌，而且罹癌时间平均提早十年，发病高峰
是四十多岁，其乳癌容易复发及转移。苏怡宁说，有的患者单侧罹患乳癌，在筛检出癌症
基因后，比较能接受预防性地切除另一侧尚未罹癌的乳房，也有高危险群因为年纪超过四
十七岁，接近更年期，选择保留乳房，但决定切除卵巢进入停经期。黄俊升和苏怡宁指出，
当三亲等（母亲、姑姑、阿姨）有两人以上罹患乳癌、两个癌症基因检测只要有一种为阳
性者，即为家族遗传乳癌的高危险群，终极的预防措施是切除乳房、其次是切除卵巢切断
荷尔蒙对癌细胞的刺激，然后是服用抗荷尔蒙药物，最后不可或缺的密切筛检追踪。(这位
庸医正在将女子变成男子,真是笨,与乳癌相关的癌症共有七种,他会如此替无知妇女做治疗,
就是因为他完全不知道乳癌的成因,所以才会做出如此愚笨的治疗.)
评论
这位西医已经接近疯狂,如果按照他的做法,将来马路上都没有女性了,全都是半男半女
的妖怪走在马路上,然后呢?仍然有许多妇女还是死于乳癌的,根本没用.
下次可能会出现许多西医呼吁将男人的睪丸取出,如此可以预防得到睪丸癌. 于是以前只
有皇宫中才有的太监,结果现在是到处都有.
乳癌术后服抗癌药病患 须小心子宫内膜病变发生～【东森新闻报 记者蒋文宜／台北报导】
乳癌患者在外科手术后，医师通常会服用抗乳癌药物Tamoxifen预防癌症复发，不过，妇
产科医师发现，长期服用此种药物，可能需要留意子宫内膜不正常的增厚发生，因此，病
患最好定期至妇产科做检查。(读者请注意，这里的Tamoxifen是无法预防乳癌的，到目前
为止，西医连乳癌是怎么的到的都不知道，如果你不知道病从哪来? 如何知道去预防呢?这
药是西药厂利用强大的律师团去压迫FDA通过的，不但无效反而有害身体，这里指出的子
宫内膜病变只是冰山之一角。)
59岁的黄女士1年多前曾做过乳癌外科手术，术后经医师建议服用Tamoxifen防止乳癌复
发，但近日到医院检查，在阴道超音波、子宫镜并内膜切片后，发现子宫内膜异常增后接
近原位癌。(子宫癌就是子宫癌，为何套用什么原位癌呢?)
市立联合医院阳明院区妇产科主治医师李隆干指出，虽然不是每个病患都须服用这种药物，

不过由于此药因具有部分雌激素作用，恐有造成子宫内膜病变发生的可能。(这药本来想预
防乳癌再次发生，结果不但无法做到，反而又造成另外一个癌症出现，这就是西药厂，台
湾卫生署是被西医掌控，读者说台湾人民可不可怜，根本就是待宰羔羊。)
他并提出，在门诊中统计36位乳癌术后服用Tamoxifen治疗的病患，经阴道超音波及子宫
镜检查后，发现有高达67%病患子宫内膜产生异常病变现象，包括超过5成有子宫瘜肉、
8.3%病患有子宫内膜增生、4.2%病患有子宫内膜肌瘤。(一病未去，又生一病，这种根本无
效又害人的药物居然会被通过使用，读者就知道其中隐藏着多少利益了。)
国外研究服用此药得到子宫内膜癌的机率为千分之二。(西药厂利用这种机率的数据是骗人
的，这是它们一贯的手段，我见多了，大家不要相信它。)
优生保健科主任林锦鸿也指出，目前乳癌发生有日益年轻化趋势，与摄取大量动性物脂肪、
发育早有关，乳癌检查不若子宫颈抹片推广的好，因此他仍建议50岁以下未停经妇女每2
年可做超音波检查、50岁以上每两年定期作免费乳房摄影。(这里其实已经说明乳癌是因
为陈旧奶水累积在乳房中，无法利用月经来排出体外，因而造成乳癌，而摄取大量动性物
脂肪、发育早就是奶水过量的明证。)
评论
我有许多病人都在吃这西药Tamoxifen，这些无知的妇女，被西医掌控，许多妇女不敢
停药，还被要求连续要吃五年才有效，这种骗人的伎俩，只能骗到这些无知的妇女，怎么
骗得到我，我时常因为无法阻止她们继续服药，因而气馁，有时真是心有余而力不足阿.
定期乳癌筛检 降低罹癌风险
更新日期:2006/11/14 22:10(林怡馨赖文忠)
乳癌筛检的确有死角，有很多因素、都会影响医生的判断，但是无论如何、如果妳不检查、
连发现病情的机会都没有，所以、请妳一定要记得、定期检查、及早治疗。(事到如今西医
自己都承认有死角，但还在强辩，其实这检查不是重点，真正的重点是乳癌到底是怎么形
成的?才是重点。)
每年都定期作乳房筛检,还是可能因为发现太晚,乳癌已经是末期,不禁令人质疑乳癌筛检的
成效,事实上,光是乳癌筛检就有三种主要方法,而且各有缺失,加上台湾妇女乳房组织比较致
密,脂肪较少,所以光靠判读,有时就会有误差,所以目前能影响乳房筛检准确度的重要关键,就
是医师本身的经验.(这是废话一堆，西医谁又敢说他经验丰富，诊断最准呢?)
目前最主要的乳癌筛检,总共分三种,首先最简单的,就是乳房自我检查,每月一次,看看是否有
不明肿块,不过缺失是,一旦发现,已经是大于2.5公分,是第二期乳癌了,再来是乳房摄影检查,
也是公认最最有效的方法,可以测到肿瘤0.5公分,适合停经后,体型肥胖的妇女,不过缺点是
乳腺太致密,就测不出,尤其在40 岁以下的妇女,而且有辐射风险,目前政府提供50-69岁妇
女,每两年一次免费检查,再来是乳房超音波,抽取组织化验,适合年轻乳房小,不过缺失是判读
者经验,影响准确度,医师建议,40岁以上E的高危险群妇女,最好X光摄影和超音波都要搭
配着做.(还是没说到重点，就是乳癌是怎么得到的?)
谨管乳房X光摄影加上超音波,只能找出九成患者,但是医界还是建议,40岁以上妇女,要提高
警觉,每一到两年要去作,30岁以上的妇女,每个月作一次乳房自我检查,来降低罹患乳癌的风
险。(没有用的，西医越检查妳就越容易得到乳癌的。)
评论
读者请多多研究我写的一篇乳癌论文，乳癌的成因是因为心脏力量不足，因而无法将乳
房中的奶水全部排降到子宫中成为月经于是这囤积在乳房中的剩余奶水日久而坏死，造成
乳房组织的坏死，这就是乳癌的起因，西方医学不知病因，于是制造出这乳房摄影检查，
做过这种检查的妇女都知道，在检查过程中机器的强力挤压会造成许多乳房中的乳腺管破
裂，因而有瘀血，当乳房受到伤害后就会造成很多的伤疤类的结缔组织，而这些伤疤处就

是最容易累积陈旧奶水的处所，妳逐年的做这类检查，当然就会累积越多的伤害在乳房中，
也就有越多的奶水因此而停留在乳房中无法排尽，几年以后就产生乳癌了，这就是为什么
台湾那位105岁的老太太因为贫困，连吃饭都成问题，但却因为没钱去西医院做乳房检查，
反而逃过这一劫，因而得到长寿，我们大家要相信长寿人瑞的生活过程，这就是真正科学
证据，摆在眼前的事实西医师却看不到，他们只为维护自己的名声而置病人死生于不顾，
这就是魔，吃西药会最许多恶梦，这也是魔，做西医的检查越做病越多，这也是魔，所以
必须清除它人们才有好日子过，读者自己决定妳是要西医做妳的守护神还是中医做妳的守
护神，当妳自己做完决定后就要坦然面对，不要后悔，要开心的接受。
结论是 : 定期乳癌筛检绝对不是降低罹癌风险，相反的这种定期乳癌筛检会让妇女们更
加容易得到乳癌的，所以千万不要去做定期检查。
一家三代女性都得乳癌 美23岁女干脆割掉双乳防癌
更新日期:2006/11/14 13:35 记者:记者许瑜菁／编译
罹患乳癌是许多女性的梦魇，美国有一名23岁女性得知自己有遗传性的乳癌基因，发病率
高达八成之后，竟然先进行手术将两边乳房割掉，降低乳癌发生率。(这是我看到今年最好
笑最愚蠢的消息了，能否麻烦请读者将头先切掉，这样你就不会得到脑瘤了，真是聪明的
想法ㄚ，我从不知道我是如此之聪明。)
23岁的林赛?爱维娜年轻又美丽，但是一年前医生的一句话改变了她的一生，她说，「我的
生活我的梦想都破灭了。」原来医生告诉她，她遗传罹患乳癌的基因，发病率高达
85%。(西医根本不知道乳癌是怎么来的，如何能预测呢? 真是笨蛋ㄚ，毁掉自己的一生还
不自知，生死有命，富贵在天，她切除乳房后是已经成半男不女了，谁会去娶个少奶奶来
做妻子呢? 其一生已经毁于西医之手，犹记得十年前西医在倡导说不再生育的妇女可以将
子宫与卵巢切除，如此可以预防子宫癌与卵巢癌，当时许多相信西医的话，去做切除手术，
结果现在出现许多没有子宫卵巢的妇女，却照样得到子宫癌与卵巢癌，这时西医只回一句
话说，我们当时错了，于是就装做没事了。)
爱维娜11岁时，她的母亲就开始接受乳癌治疗，祖母和曾祖母也死于乳癌，因此，医师宣
告她也遗传这种疾病，让她活在恐惧中，于是她决定动手术，将两边的乳房割除，如此一
来，乳癌的发病机率就能降到1/500。(读者现在看到西医吓人的手段了吧，他们可以吓倒
让无知的妇女去切除最代表女性美的乳房，真是魔鬼ㄚ，她如果聪明的话，就应该从她的
母亲祖母等身上学到教训，不要再犯第二次错误了，结果她不旦没有学到，反而还继续的
做同样的傻事，所以她母亲跟祖母等于是白白死掉了，我说过人不是病死的而根本就是被
懗死的 ，西医每次提出有关机率的数据时，此际就是在造假，完全没有根据的数据，你如
果去追究它时，就会发现他们一直闪烁其词，顾左右而言他。)
但是许多人会担心，这样是否会影响到和异性的交往，林赛的母亲温迪?爱维娜说，「我告
诉她，她人美，心更美，一点都不用担心。」(真是自己安慰自己，我们等着看吧，人是现
实的，到时就知。)
爱维娜在切除乳房后进行乳房重建术，对于自己目前的生活，她觉得相当自在，因为她不
用担心乳癌这个定时炸弹何时突然爆发。
爱维娜说，「这就是我，这就是我的人生，我从没有觉得这么轻松] (真是愚蠢到极点了。)
评论
世上如果有笨蛋选举的话，那此女必然可以代表美国去参选，得到世界第一号笨蛋头衔
是当之无愧了，西医学是专门吓人的医学，完全不知道疾病是怎么来的医学，也是治不好
病的烂医学，然后却要硬装着知道，于是误导无辜的民众，这种害人一生的事也做的出来，
真是魔道知识，不清除是不行的，人死的原因很多，有因意外死亡，有因疾病死亡，而乳
癌只是其中之一的死亡原因而已，犯得着去切除乳房而以后却因为车祸而死吗? 顺应天命，

找优质中医来治疗，这才是最聪明的决定与想法。
乳癌患者6成求偏方、8成不知怎复健... 卫教信息报妳知
更新日期:2007/05/04 19:57 记者:记者蒋文宜／台北报导
生活型态改变、饮食西化，乳癌发生率逐年攀升。6成乳癌患者在手术之后，因为不想做
化疗，改而寻求偏方，还有8成患者不晓得术后该如何进行复健，目前国民健康局已透过
医疗院所发送免费卫教光盘及手册，提供乳癌患者度过抗癌之路。(这些都是偏向西医的，
所以大家都看不到他们说中医好。)
治疗乳癌仍以手术为最主要方式，术后会视情况辅以化学治疗、放射线治疗及荷尔蒙治疗，
手术主要为进行肿瘤切除、乳房全切除及腋下淋巴结切除。(没有用的，如此做只会加速癌
症的扩散，病人死亡的更快，至今无一存活，这些西医是以必须治死为第一目标，妳们觉
得人生乏味时，就去找他们吧，这种治疗方式是给妳的敌人用的。)
乳癌防治基金会董事长张金坚指出，做过乳癌手术之后，有6成患者会寻求偏方，最常见
的就是拚命吃保健食品，甚至想因此取代化疗，认为化疗伤身，而终止或延迟化疗，他并
说，正常程序在开完刀2个月内就得进行化疗。(按照他说的程序，病人是死定了，能够活
五年妳可以偷笑了。)
但多数术后病患常因患侧手臂淋巴性水肿、手臂发麻、肩关节活动受限等，感到困扰，复
健运动就相当重要，其中手臂复健即是乳癌治疗的重要一环，通常持续练习长达1年以上，
才可达到防止组织粘黏。(读者看这些人，人人绝口不提中医，好像中医不存在一样。)
乳癌患者在治疗过程中，应避免浓度太高、太油腻的食物，食用后也不要马上躺下，以免
肠胃不适，此外规律运动也不可少，能有效降低化疗后产生的恶心、呕吐等副作用。(这种
过度的治疗就是要命的关键所在，西医真是恶毒，没有一点良心。)
举凡各种乳癌患者治疗期间的注意事项，不仅有卫教手册、还有生动的DVD光盘，目前
初步印制7000份透过医疗院所通路发送，或者可向财团法人乳癌防治基金会索取，电话：
(02)2392-4115。(大家去要来看看，我保证里面内容完全没有介绍中医来治疗乳癌，他们完
全不给病人另一种选择，因为太赚钱了，怎么可以分给中医呢？)
评论
上面照片中的一票妇女，她们因为相信卫生署而参加这种活动，她们很单纯的以为是
国营的单位，其实她们不知道她们参加的是西药厂所办的派对，她们面对的是她们自己的
无知，是死亡，是恶魔，西医卫生署从未倡导过用中医的方式来防治乳癌，一面的倒向西
医，如此歧视中医的态度，有谁愿意替他们出力呢？这些样板式的倡导，已经造成乳癌发
生率一直攀升中，居然还不醒悟过来，仍然在继续错下去，台湾的妇女真是可怜。
乳癌何时发作 公式算得出
更新日期:2007/09/01 16:00 记者:记者韦丽文/台北报导
胸部坚挺的女性别高兴得太早，根据国外经验，乳房致密度较高，罹癌的风险也可能较高。
乳癌是女性一大杀手，国内学者正在建立本土罹乳癌风险公式，预计二年后，有家族史的
女性将可透过数学公式，得知自己何时会罹患乳癌、何时复发、何时死亡！
台湾地区妇女乳癌发生率每年以8%的速度增加，且早期乳癌只占36%，死亡率则居高不
下，高居十万分之11 。但欧美国家早期乳癌占60%，且死亡率逐年下降。台湾乳房医学
会今天开会，希望积极找出乳癌高危险群。
医师提醒，胸部坚挺的女性要特别注意。胸部包括腺体、脂肪、结缔组织，当胸部越坚艇，
乳房致密度越高。台大医学院预防医学研究所所长陈秀熙说，和同年龄相较，乳房致密度
较高的女性，罹患乳癌的机会也较高。
陈秀熙说，将生育史、乳房摄影术、家族谱全部计算在内，目前已经找到女性罹乳癌的数
学公式，计算风险后，就可得知该女性是不是乳癌的高危险群。

依此公式，家中的妈妈、姑姑、阿姨等亲属若都是乳癌病患，该女性就具有高度的家族遗
传倾向。陈秀熙说，透过遗传咨询，可以预测出该女性何时会得乳癌、是否会复发、转移，
甚至推测出何时可能死于乳癌。
评论
美国有句俗谚，它说 : [ Ignores is bless]，简单翻译就是 : [ 无知胜有知]，大家不要去
做这种测试计算法，第一 : 它们不准的，读者以后就知道，不准的原因是因为他们不知道
乳癌是怎么来的？所以还不如来找我算个命，可能还准些。第二 : 就算很准确，妳知道妳
将会于何时因乳癌而死，请问妳开心吗？妳必然受到惊吓，也因此惊吓而造成妳奶水停积
在妳的乳房中，于是妳就因此而得到乳癌，等到妳因乳癌而死的那天来临时，他们就告诉
妳，很准吧，我们可以预测妳必死，请问天下的妇女们，这就是妳要追求的吗？人生有太
多太多美好又赏心悦目的事跟物在等妳们去欣赏去享受，结果因为有上面这种无聊的公式
出现，于是让妳蒙上一层阴影在心中，之后妳就开始怨天尤人，开始不高兴，开始失心，
开始易怒，于是妳原本美好的人生，却因这个愚蠢公式而毁灭，值得吗？我们都是人，不
是永恒的神，也就是说我们都会死的，但是应该选择开心的过日子，不要再被这些愚蠢至
极的研究骗了。
结论是 : 西医学从未真正替人类解决问题，反而一直在制造人类恐慌之中，这乳癌的问
题如果一开始就是由中医来治疗，根本就无人会因为乳癌而死的，民众不要害怕，这种原
本是不会致命的疾病，是被西医治死的，台湾因为提倡西医，现在自食恶果，使得乳癌是
妇女死亡的第二位杀手，其实病人是西医治死的，不是因为乳癌而死的。
罹乳癌年龄遽降 她们3个未满30
更新日期:2007/10/13 16:40 记者:记者陈云上、林进修、夏嘉玲/台北报导
台湾女性罹患乳癌的年龄层逐年下降，除更年期后妇女外，近年来乳癌年龄层明显下降，
危险群逐渐发展成不同于西方的「单峰」，而是呈现「双峰」现象，新光医院乳房外科主治
医师郑翠芬最近1个月更接连诊断出3个未满30岁的年轻乳癌病例，更凸显出这个趋势的
严重性。(这个数字说明了现在台湾的医学是走在错误的方向，否则为何会如此。)
郑翠芬指出，长期观察发现，台湾乳癌同时出现两大高危险群，第一峰和欧美相同，好发
在更年期后；但最近30-40岁年轻女性罹癌比率增加，已形成另一个高危险群。她还接触
过23岁、27岁罹癌的年轻案例，显示过去乳癌多在更年期后发生的情形，现在已有提早
迹象，且愈来愈年轻。(乳癌年轻化，是因为台湾人都滥用西药造成心脏受损，于是才会得
到乳癌的。)
「自摸」检查 成效不大
郑翠芬表示，这些年轻女性平常都很注意自己的健康状况，洗澡或更衣时，也都会趁机自
我检查乳房，但都未能及早发觉异样。其中有一位虽然两侧乳房大小不一，且每次月经来
潮时更为明显，但她认为那是正常现象，不以为意，但时间久了，愈看是愈不对劲，只好
赶紧到医院检查。
经郑翠芬触诊及乳房超音波及乳房摄影等影像学检查，赫然发现她不仅罹患乳癌，且期别
已到了第2期，于是立即安排住院治疗。郑翠芬说，虽然乳房自我检查简单且方便，但常
因方法不对或缺乏经验，这种「自摸」的成效并不大，往往自己检查出来时，肿瘤都已长
大到1、2公分了。(此西医在胡说八道，乳癌给西医治疗是必死无疑，不治疗可以活得更
久些。)
35岁以上 每年医院检查
正因如此，她建议国内妇女在例行性自我检查之余，也应主动到医院接受其它检查。目前
是台湾乳房医学会理事的郑翠芬建议，年过35岁的妇女，每年至少到医院接受一次正规检
查，最基本的是乳房专科医师触诊，再视需要做乳房摄影及乳房超音波检查。(这还是会误

诊，一点用也没有，乳癌病人给西医坐切片后，乳癌就已经开始扩散，西医光是检查就可
以让乳癌更坏的。)
台湾每年新增5、6千病患(这数字就代表台湾的医学是错误的，如果是对的，为何每年得
病人数不断上升呢？)
她建议，有乳癌家族史的妇女，应提前到30岁就到医院接受检查。透过医生和每年一次超
音波检查，一旦有疼痛或硬块时，就要进行超音波或乳房摄影。更年期左右的妇女也应接
受乳房摄影，即早防治乳癌。(此话是西医的口头禅，可是有用吗？)
美国癌症协会则建议，女性满20岁，就应该每月作乳房自我检查，40岁以上妇女每年由
专科医师检查一次，40岁以下则每三年由医师检查一次。
郑翠芬表示，台湾的乳癌盛行率为每10万人口近50人左右，每年新增5千到6千名个案，
带给妇女不少威胁。据统计，12岁前就已月经来潮、超过55岁未停经、从未生育、太晚
生第一胎、饮食西化、肥胖及有癌家族史者，都是乳癌高危险群，要特别留意乳房的变化。
她认为，病患年龄层下降，应和饮食西化有关。
奥地利研究：强化骨骼药物能降低乳癌复发率
更新日期:2008/06/01 19:51
（路透芝加哥31日电）欧洲研究者今天表示，用来强化女性乳癌患者骨骼的药物，能够减
少乳癌复发机率百分之36。他们表示，瑞士诺华药厂（Novartis AG）销售的卓骨祂
（Zometa）能帮助罹患初期乳癌且已经采用荷尔蒙治疗以降低癌症风险的妇女。(读者千万
不可以相信西药厂与西医师之间的对话，像这类报导就是非常标准的西药厂联合不屑的西
医师，所做的研究模式。)
这项第一次大规模研究所得到的发现显示，双磷酸盐类的药物可以降低癌症复发机率。在
美国临床肿瘤学会芝加哥会议上提出研究发现的维也纳大学（University of Vienna）南特
（Michael Gnant ）医师说：「我确信卓骨祂将改变版图。」(这就是西药厂一贯推销药物的
常用手段，不足为奇。)
南特在电话访问中说：「在这些病患当中，我预期这种药物将成为标准疗法。」中央社（翻
译）(真是只为了多卖些药物，而不顾廉耻，尽说些欺骗病人的话。)
错误的医学观念
世上唯一能不让妇女得到乳癌的药物，是中药里的强心阳药物，绝对不是西药，西医
学直到目前为止，尚不知道乳癌的成因是什么? 既然不知道乳癌发生的原因，又怎会知道
如何降低得到乳癌的风险呢?
知道肾主骨，也就是说能够强肾，才能强骨，上篇中的西药Zometa，如果可以壮肾，
就真的可以对骨头好，读者去问问西医，这药可以强肾吗? 你将得到的答案必然是，西药
都伤肾，不会对肾脏好的，那既然对肾脏不好，又怎能强肾呢?
女子乳癌7年两拳头大 发臭才被母揪去就医
更新日期:2008/06/19 17:30
乳房有硬块千万别拖病不看医！一位37岁女子，8年前右乳出现肿块，这几年来却从未寻
求医生诊治，直到最近右乳已经开始腐烂发臭，肿瘤长到两个拳头大，才被她的母亲发现
强迫就医手术，所幸经诊断，她罹患的是存活率较高的「黏液型」乳癌，存活率较高，治
疗后保住一命。(徐韵翔报导)(大家千万不要学这位女子，一旦发现乳房出现硬块时，应该
立刻找中医治疗，没有做过切片的效果最好，不要相信西医说的，也不可以不治疗。)
一位37岁女子，最近被母亲强迫带到医院检查，结果经检验发现，她的右边乳房，出现近
2个拳头大、直径约有13公分的肿块，并且肿瘤已经突破表皮，开始腐烂发臭有异味，经
医师询问下，原来她早在7、8年前29岁时，右乳就已经出现有硬块，但她因为生性保守，
这几年来从未就医，今年乳房肿瘤已经开始腐烂发臭，她只是自行买药涂抹，最后是因为

乳房散发怪味，被她母亲发现，才被强迫就医，结果检出是三期「黏液型」乳癌。(这位女
子已经有七、八年的病情，至今才进入第三期，如果一开始就让西医开刀切片，早就扩散
死亡了。)
永和耕莘医院一般外科主任姚逸兴表示，这名女子罹患的是少见的「黏液型」乳癌，乳癌
患者中，这种「黏液型」乳癌患者只占2%~3%的比例，因为存活率较高，十年存活率高达
九成，分析这也是她拖病多年还幸运存活的原因，目前已将她右乳全切除、清除部分淋巴
结，并安排她接受化疗。(这里西医说有十年的存活率，就是十年才会死的意思，现在此女
已经有七到八年了，现在西医将乳房切除，并且给她做化疗，我倒要看看她还能活多久?如
果不到十年以上，她就是死于开刀跟化疗了。)
医师提醒，乳癌发生与遗传、年龄、高脂肪饮食等因素都有关联，停经期妇女服用荷尔蒙
药物以及烟酒也容易致癌，呼吁50岁以上妇女，记得每两年做一次免费乳房摄影，而35
岁以上的女性也应定期接受乳房超音波检查，45岁以后则乳房摄影与超音波筛检交替，才
能降低乳癌威胁。(胡说八道，就是这样做才会造成每年妇女死于乳癌人数的上升，民众只
要记住，有硬块出现时，立刻就近找中医来治疗就可以好了。)
评论
这位女子应该立刻找中医来治疗，一旦做开刀手术跟化疗之后，就非常不好医治了，病
人时常是死于开刀跟化疗之下，并非真正是死于乳癌的，请民众想清楚，不要再犯同样的
错误了。
这篇案例中的病人，如果从未给任何医师治疗她的乳癌的话，她绝对可以活的比给西医
治疗后，还要长许多，给西医治疗后反而更短命些。
研究：运动降低乳癌致死率 停止运动反提高死亡率
更新日期:2008/09/01 13:11
路透纽约31日电）新研究指出，被诊断出罹患乳癌的妇人，如果保持运动习惯，甚至是在
诊断罹癌后才开始运动的人，都能有较高的存活率。
位于康乃狄克州新海芬（New Haven）的耶鲁大学医学院（Yale School of Medicine ）的尔
温（Melinda L. Irwin）博士是这份研究其中一名研究员，他说：「做任何运动都比不动好」，
「我们确实观察到就算只做一点运动都有好处。」
过去20年来有数十份研究已经显示，运动能降低乳癌风险达40%，更近期研究也发现，
运动对乳癌病患也有同等或者更大益处。
尔温与她的研究团队分析1995年到1998年间被诊断出乳癌的933名妇女，追踪到2004年。
结果发现，诊断出乳癌前一年运动量等量于每周平均两次做快走3小时运动的人，乳癌致
死率比不运动的患者低31%。
有维持休闲运动的人，诊断后两年死亡率比不运动患者低64%，运动量每周两次快走3小
时的人，死亡率降低67%。
研究还发现，诊断出癌症后减少运动的人，死亡率比不运动或者维持运动习惯的人高四倍。
而原本不运动，发现罹癌后才开始运动的人，癌死率也减少45%。中央社（翻译）
评论
我在多年前就用一篇名叫Common Sense的文章，说明人是动物，就是要动，不动就是
死，所谓活动，就是要活就要动的意思，这种简单的Common sense不需要花钱去研究，
就可以很确定了，上篇是有人想要经费做研究，于是想出来的笨问题，何需研究呢。
这篇证明了，我一直在说，癌症病人不可住院治疗，一旦住院就是死路一条，其中之一
的原因就是因为不动啊。
逐年攀升～每7分38秒1人罹癌！ 男肝癌、女乳癌分列第一
更新日期:2008/04/11 11:43 记者蒋文宜台北报导

国人93、94年癌症登记最新报告出炉！卫生署国民健康局今(11)天公布国人最新罹癌数据，
94年比93年癌症个案新增约1000人，比起92年的8分多钟一人罹癌，已缩短为平均每
7分多钟就有一人罹患癌症；值得注意的是，报告显示，国人罹患癌症的风险，男性癌症
发生为女性1.34倍，男性的食道癌、口腔癌发生率远高于女性，分析与男性嚼食槟榔、吸
烟、喝酒有关。(读者不要相信这些话，这里的数据已经证明台湾全力发展西医药，是错误
的政策，就是因为台湾民众被卫生署误导到相信西医学的方向，才会有今天的恶果。台湾
西医一天到晚都将癌症怪罪于槟榔抽烟喝酒等，试问如果西医真正有用，那应该都可以治
好啊，为什么死亡数字还是如此高呢?)
国民健康局副局长赵坤郁表示，全国癌症（不含原位癌）新发生个案数93年统计有67896
名癌症个案，平均每7分44秒一人罹癌，94年统计约为68907名癌症个案，平均每7分
38秒就有一人罹癌，两年比较新增约1000名罹癌个案，相较之下，罹癌速度也缩短6秒。
(这就是说西医药是错的。)
根据92、93、94年三年比较癌症新发生率的变化，男性年龄中位数皆为65岁，女性
92、93年的年龄中位数为60岁，94年则降为59岁，男女平均年龄中位数为63 岁。而
93、94年比较，男性癌症的发生率为女性1.34倍，每10万人口中男性由339人增为334
人，女性则由259人增为263人，男女合计由299人增为303人。(给中国大陆一个建议，
放弃台湾吧，这种超烂的癌症之岛要来何用呢?只会增加财政负担而已，完全无助于国运。)
若以癌症发生部位来看，93与94年男女10大癌症标准化发生率排序皆相同；男性为肝癌
占第一位，其次为结肠及直肠癌、肺癌(气管及支气管)、口腔癌（含口咽下咽）、摄护腺、
胃癌、食道癌、膀胱癌、皮肤癌、鼻咽癌；女性第一位为乳癌，其次为结肠及直肠癌、肝
及肝内胆管癌、肺癌(气管及支气管)、子宫颈癌、胃癌、甲状腺癌、皮肤癌、子宫体癌、
卵巢癌。(读者看到这里官方公告的数字时，静下心来想一想，为什么会这样呢?)
尽管癌症发生率逐年攀升，但在癌症防治的长期努力下，国内男女癌症5年存活率已有提
升，从83年的37％与59％，提高至目前的40%与63%；另癌症标准化死亡率也由91年
每10万人口144人略降至95年139人，降幅3.5%。(这就在骗人了，前面说的和这里说
的，出现矛盾，就是欲盖弥彰啊。)
评论
很多专门有心打击中医的人士，最喜欢说中医没有数据证明，西医有数据证明，所以西
医可信，现在大家读完这篇报导后，应该可以看出如果要用数据来证明，到底是西医好?还
是中医好?这里的数据正好证明了西医不但无效，反而害人更短命，上篇数据还未将因为服
用西药抗忧郁药物而自杀的人数加进去，如果再增加这些自杀人数在内的话，数据的结果
必将更伟大些，所以如果以数据来看中西医谁真正有效，结果还是中医有效。
2008.09.28 中国时报
乳癌摧花 年轻妹妹要设防
黄天如／台北报导
试想一名正值花样年华，对人生、爱情、婚姻都怀抱无限憧憬的女性却赫然发现自己罹患
乳癌，面临可能失去乳房、生育能力甚至生命的残酷事实，其身心所受到的冲击，实非一
般人所能想象。
台湾乳房医学会理事长陈训彻表示，受到国人饮食及生活习惯西化影响，台湾女性乳
癌发生率近年均以6%的年增率持续成长，2005年统计发生率约每10万人中有54人，虽
仍较欧美每10万人中120人少，但正逐年拉近中。 (这里需要中医来做些补充说明，除了
饮食西化以外，乱吃西药与维他命才是主要得到乳癌的原因。)
另一方面，国内女性乳癌患者的年轻化，亦是一个值得正视的议题。 (因为这些小姐
在年幼时，就开始吃西药与维他命，然后又被施打疫苗，于是才出现这种结果。)

■饮食西化 乳癌发生率成长 (饮食西化就是吃乳制品跟维他命过多的意思。)
陈训彻说，台湾乳癌患者每年新增约7千多人，高峰年龄为48到50岁，较欧美60
至64岁年轻了10岁。此外，国内「极年轻」乳癌患者（国际定义为35岁以下）的比例高
达5%，足足是欧美的2.5倍。 (台湾妇女因为不懂西药厂有多坏，于是一眛的相信西药厂
说的话，这就是乳癌会如此成长的真正原因所在。)
和信医院外科部主任陈启明表示，他印象最深刻的极年轻乳癌病患是一名现年廿三岁
的大女生，五年前她考上大学的暑假意外摸到自己左侧乳房有一不明硬块，经医师切片确
诊为乳癌，且肿瘤直径已达三公分，原本满心期待迎接新鲜人生活的她，为了治疗只得延
后入学一年。(这位女生就在这里犯下无可原谅的大错，做了切片，如果不做切片，此时找
我来治疗的话，大约只须要一个月就可以将这硬块消除掉。)
虽然接受了单侧乳房部分切除手术，术后又配合一连串化疗及放射线治疗，不幸的是，
两年前少女的癌细胞还是转移到脑部，谁也不敢断言她年轻的生命还能维持多久。 (之所
以乳癌细胞会这样迅速移转，就是因为开刀切除乳房，然后接着做化疗与放射疗所造成的，
如果不做这些害人的错误医疗，中医绝对可以治好她，现在我告诉读者，此女已经无救了，
而真正让她致命的不是乳癌，而是开刀化疗与放射疗夺走她年轻的生命。 这个案例已经很
清楚的证明了，给西医治疗的结果是很痛苦的只活了两年，如果不给西医治疗就算任凭乳
癌自然发展，乳癌就仅只是乳癌，不会移转成脑瘤，至少可以存活十五年以上，而且从头
到尾完全没有疼痛。)
■35岁以下比例 欧美2.5倍
为什么台湾整体乳癌发生率较欧美低，极年轻乳癌患者的比例却较欧美高呢？ (因为
乱吃西药与维他命，加上每天喜欢喝奶茶造成的。)
台北荣总一般外科主任曾令民表示，台湾极年轻乳癌患者比例偏高的原因，医界虽致
力探讨，但目前并无具体共识与答案。 (西医不知道，但是中医却知道，因为年轻女孩从
小就开始一连串的被西医卫生署洗脑，接受无效的疫苗，吃害人的维他命与牛奶，感冒又
吃抗生素，于是就出现这种结果，西医就算知道是这样，但是不敢说出来，一定会被卫生
署修理。)
此外，目前健保的乳癌筛检给付对象及条件，仅针对50至69岁妇女，每2年补助一
次乳房摄影（X光），完全未将年轻女性族群考虑在内。
而医界公认，对乳房相对较小且乳腺分布较致密的年轻东方女性来说，乳房摄影并不
是适合的筛检工具（除非患者的前期病灶是以异常钙化点来表现）。 (乳房摄影跟切片都是
不必要的，越做越坏，已经害死无数的妇人了。)
曾令民强调，极年轻乳癌患者的乳癌细胞还普遍存在恶性程度高、分化分裂速度快的
特性，以致于患者常有筛检时间癌（interval cancer）的问题；好比一年前接受筛检还无异
状，一年后不但证实罹癌，且肿瘤可能已有相当大小。 (错了，就是因为有之前第一次的
切片，于是第二次就出现乳癌，所以真正造成乳癌的发生，就是因为切片才造成的，请台
湾女孩不要再犯下这种错误，切片是最恶质的筛检法，应该要立法将之永久的废除。)
影响所及，临床统计证实，极年轻乳癌患者的治疗难度不但特别高，预后一般也较差，
其平均10年存活率仅有62%，较35岁以上乳癌患者10年存活率71%少了近一成。 (西医
真烂啊，年轻女孩是最好治疗的，只要在一开始发现乳房有硬块时，不要做切片，要立刻
找中医治疗，就会很快的恢复正常。)
■超音波筛检 较适合台湾女性
因此，台湾乳房医学会除大声疾呼卫生主管机关应正视国内乳癌患者比欧美年轻化的
事实，同时呼吁，相较必须把乳房压扁到三公分厚度，还未必能够侦测得到早期乳癌的乳
房摄影，超音波才是适合绝大多数台湾女性，尤其是年轻族群的筛检工具主流。 (读者不

要相信这些西医说的话，当妳去做完超音波检查后发现乳房有硬块时，西医还是会跟妳说，
最好再做切片来证实妳得到乳癌，这就是要妳命的时候了，此时请记住我说的话，千万不
要做切片，此时就是找正统中医来治疗的最佳时机。)
陈启明建议，在健保未能响应医界要求，合理降低乳癌筛检给付年龄门坎之前，40
至50岁女性最好仍能自费定期接受乳癌筛检；至于筛检方式，除非针对个案医师有特别建
议，否则一年超音波、一年乳房摄影间隔着做，应该是不错的选择。 (不需要如此大费周
章的做，妳们自己就可以摸到硬块的，反而是这种乳房摄影做不到。读者请参考这个案例
吧。)
至于35岁以下女性，由于5%毕竟只是国内全女性乳癌人口中的相对少数，医界目
前仅针对有家族病史之高危险群，建议每一到两年作一次乳房超音波，若筛检发现异状，
再考虑进一步接受X光或核磁共振检查。(西医如此说法是正在害死台湾妇女而不自知，
真正是无知的医师会害死病人的 直接证据了。)
正确的乳癌防治法
上篇报导只说明了西医学有多无奈跟愚蠢，这就是无法治疗乳癌的医师所说的话，
请大家不要相信这些西医说的。
现在由真正能够治疗乳癌的中医来说明吧，乳房是长在妳们自己身体上，当然也只
有妳们自己最清楚它的感觉，对不对呢? 乳房本来就是成双成对的，这是上帝给妳们开的
窗口，让妳们可以自己做出比较，不须要依赖外在的仪器，正常的乳房应该两边完全一样
的感觉，当妳月经来的前几天时，妳就可以感觉到双乳会胀大，等到月经来了以后，双乳
的压力就会减少，直到月经停止，压力就会全部消失，这叫做正常，当有一天，妳在月经
来之前，感觉到两侧压力不一样时，甚至于一边大一边小，或是一侧乳房会痛，一侧不痛，
诸如这种双乳出现不同的感时，就应该要找中医来治疗了，如果妳是这样的做法，我保证
妳一生一世都不会受到乳癌的威胁，而且不只是乳癌而已，同时还应该包括脑瘤，红癍性
狼疮，血癌，淋巴癌，肺癌，肝癌等六种癌症，妳都不会得到，因为只有真正的中医知道
这些癌症的成因，知道病因自然可以知道如何预防这些癌症的发生，对不对呢? 直到目前
为止，只要一发现乳房出现异常硬块反应时，立刻来找我治疗的美国妇女很多，她们都无
一例外的被我使用经方治好，这类病人有时多到一天出现三位，这都是靠我平日就教育我
的病人有正确观念，也因此而预防了许多妇女得到乳癌，大大的降低她们得到乳癌的机会，
我衷心的劝告天下的西医师与妇女，请不继续犯下同样的过失了，已经有无数的妇女因为
西医学错误的切片检查观念与治疗，提早丧失了保贵的生命了，无数的家庭因此而被拆散，
当然也发生了无数的悲剧，已经有这么多妇女因此而丧命，请大家醒醒吧，不要再闹了，
请多多珍惜妳们的生命。在做决定之前，多仔细想一下我说的话，一开始就找中医治疗，
妳们有何损失呢?
用切片来确诊乳癌的检查方式，正好是加速乳癌成长与移转的原因，请不要再做了。
这个医案中还有一个重点，被西医隐瞒了，就是疼痛，乳癌是一种从发病到死亡为止，完
全是没有一点点疼痛的癌症，但是妳如果给西医切片或是开刀切除乳房，再接受化疗与放
射疗等，其产生的疼痛是非常非常剧烈的疼痛，此时妳只有吃吗啡来止痛，吃吗啡的后遗
症就是肝癌与失眠 还有便秘，而便秘会让乳癌加速的扩散，当妳失眠时西医给妳吃安眠药，
而安眠药的副作用就是忧郁症，然后妳又吃抗忧郁的药物，这种抗忧郁的药物其副作用就
是想去自杀，请天下妇女们仔细想一想，当妳选择给西医治疗时，妳的西医师在治疗之前，
可曾跟妳 这样的说清楚，讲明白，妳将会出现这些后遗症，而且妳将因为切片与开刀，做
化疗放射疗而让乳癌加速扩散，这种加速扩散的结果就是妳会提前死亡，如果每一位西医
在做乳癌的任何西医治疗之前，都真的跟病人说明 了这些重点，请问妳们还会愿意接受西
医的治疗吗?

所有西医师请注意这段我说的话，你们在帮乳癌病人做任何检查或是做些你们认为对乳
癌有帮助的治疗之前，你们可曾跟你的病人说清楚，讲明白这些一直在发生的事实，如果
这位病人在听完你们的真话之后，还是愿意继续 给你们做切片，开刀切除乳房，再做化疗
与放射疗的话，我就没有话可说，只能说这位女士大限已到，真的该死了，而且是因笨而
死的，因为她将不是因乳癌而死亡， 而是因为你们的无效治疗而提早死亡的。
请支持我的学生跟粉丝们，大家将这篇文章到处去贴， 我说过的话我负责，你们只要
能救到一人，就是值得了。看到我的文章，然后来打击我的西医师们，我警告你们，我一
旦查出你是谁，我发誓一定要让你遗臭万年，永世不得翻身，因为你们真正是很烂的庸医。
请所有支持正统经方家的人，就让我们一起努力，将乳癌成为历史吧。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2008/09/28
乳房切除未重建 2成5患者出现忧郁
更新日期:2008/09/17 13:27 张嘉芳
根据统计，台湾每10万人中、就有40人罹患乳癌，国内乳癌的好发年龄比起欧美国家提
早10年左右，不过，进行乳房重建手术的人却明显偏低，远远落后美国8倍之多。此外，
调查也发现，乳房全切手术让患者失去自信，不敢游泳运动、让另一半看到自己的身体，
使得高达25.2%的病友还出现忧郁症状。(超烂的说法，西医真是坏透了。)
近年乳癌罹患人数有逐年攀升趋势，根据「台湾地区乳房重建调查」指出，台湾罹患乳癌
的女性有逐渐年轻化趋势，高达3成5患者的罹癌年龄介在40岁到49岁之间，远比欧美
好发年龄还年轻10岁，但却只有5.6%的患者进行乳房重建，整整落后美国8倍。(西医真
是恶劣，又在促销中。)
一名罹患乳癌、乳房全切的罗小姐表示，自从她没有胸部后，每天都哭到睡着，醒来也常
泪留不止，过着不敢游泳、洗温泉、跳韵律舞的悲惨生活，完全失去自信及自我，甚至不
敢让先生看到自己赤裸的身体，饱受忧郁症所苦。此外，调查也指出，乳房全切的女性中，
每4人就有1位达到忧郁诊断标准，因为自卑而不敢参加原有的社交活动，觉得自己不再
完整，生活质量满意度也大幅下降。(请问哪一位太太小姐在乳房被切除后，还会开心吗?)
林口长庚医院重建整形外科主任郑明辉说：『事实上在40几岁都是家庭的生活重心，或者
是职场上也非常重要，但是如果没有接受重建的话，可能对于自己、对于家庭、甚至社会
都是一种很严重的打击。』(此医想多赚钱，真坏。)
郑明辉指出，乳房重建可以增加病患的自信心与生活满意度，目前手术方式包括盐水袋、
果冻硅胶、自体脂肪小腹来修补乳房。不过，乳房重建费用并不便宜，健保没有给付，患
者需花费高达新台币8万到18万元不等。至于隆乳相当热门的果冻硅胶，由于尺寸固定，
比较难配合病患另一侧的乳房大小与形状，因此用于乳房重建的可行性较低。
错误的医学理论
请问读者一个问题，一位太太或是小姐在乳房被切除以后，会很开心的对大家说，我
好开心啊，因为我没有乳房了，请问有这种笨蛋吗? 女人失去双乳，心里有压力是理所当
然的感觉，结果在这种情况之下，又被西药厂拿来做文章，被说成忧郁症，只因为这样做，
西药厂才可以再卖些抗忧郁药物来赚钱，这些抗忧郁药物的副作用就是会很开心的去自杀，
这是雪上加霜的动作，希望相信西医学的妇女们醒过来吧，妳们因为相信西医学而已经自
陷于乳癌扩散的绝境中，现在再加上服用抗忧郁药物后，必然死得更快而已，如果做乳房
重建手术，必将让妳的乳癌迅速扩散，伤口溃烂的更快，毫无益处的。
希望天下所有妇女们都愿意听我的意见，当妳发现乳房出现任何硬块时，请不要让西
医动手，将这个黄金治疗时机交给中医，这个时候无论妳得到得是真的乳癌或只是一般的
乳腺瘤或纤维瘤都没关系，只要找对中医就有治好的机会，一但给西医做切片后，治疗起

来就难上加难，如果被西医切除乳房后再找中医治疗的话，那只好祝妳自求多福了。
夏学曼走了！ 抗癌近10年 睡梦中辞世 得年42岁
更新日期:2008/07/29 14:09 生活中心／台北报导
罹患癌症将近10年的作家夏学曼，昨(28)天下午4点23分，因癌细胞扩散、呼吸衰竭，
在台北三总病逝；她的家人打算在这个星期四为夏学曼的遗体火化。
罹患乳患抗癌长达十年的作家夏学曼，得年42岁；她的大体在昨天送往台北第二殡仪馆，
家属说夏学曼从前天中午之后陷入昏迷，最后因为癌细胞扩散到肺部，导致呼吸衰竭在睡
梦中辞世。(这就是西医说的十年存活率的定义，就是说让西医治疗最多活十年的意思。)
夏学曼的家人打算依基督教的仪式为她举办告别式，遗体将在星期四火化。
夏学曼罹患乳癌后，却被美国丈夫虐待，隔海追讨儿子的监护权，曾经被医师误诊也不放
弃自己的权益。(许多乳癌病人得病的原因就是来自不幸福的婚姻。)
夏学曼得到乳癌却被美国丈夫虐待，隔海追讨宝贝儿子的监护权，曾经被医师误诊也不放
弃自己的权益，夏学曼一生的波折没有放弃自己，她的精神也鼓励了不少抗癌的妇女朋友。
(这位夏小姐是伟大的女性，可惜她相信西医学。)
夏学曼生前最后一次接受访问时，曾说大家是她的天使，给她力量，其实对所有人来说，
夏学曼更是她们永远的天使。
评论
西医治疗乳癌多使用存活率这个字来让病人存在幻想，所谓十年的存活率，说明白点，
就是只能活十年，存活率五年，就是经西医治疗后就只能活五年，所以他们说的存活率就
是说你可以活多久的意思，这种乳癌如果给中医治疗，活的年限绝对会超过西医许多，到
头来还不见得是死于乳癌的，可能是死于车祸意外之类的，所以西医说病人何时会死，往
往都精准无比，因为病人时常是中化学毒素而死，并非死于癌症的。
这位夏小姐是令人佩服的女性，只是命运多不称心，又相信西医学，才会英年早逝。
乳癌患者有家人当靠山 抗癌10年路 辛苦有成果--(错误，给西医治疗最多只能活十年，这
是早就被证实的数据了，没有什么特别幸运的。)
更新日期:2008/10/02 04:09
记者魏怡嘉／台北报导
今年才40多岁的陈小姐，罹患乳癌已经10年，虽然接受手术及化疗等相关治疗，但癌细
胞仍无情转移到全身，甚至到了脑部。由于家住澎湖，陈小姐每每治疗，都要往返澎湖及
台湾本岛之间，10年来往返的机票交通费就高达百万，先生在一旁不离不弃，及3个孩子
是支持陈小姐勇敢对抗乳癌的支持力量。(乳癌给西医治疗，最高存活十年，不做任何治疗，
至少可以存活十四年以上，如果此人从一开始发现乳房中有硬块时，就由经方家中医来治
疗，早在十年前就好了。此女花费如此多的金钱，就是因为她相信西医学造成的。)
陈小姐说，10年前有一天洗澡，无意间摸到乳房有硬块，于是到医院检查才发现罹患了乳
癌，她依照医师的指示做各种治疗，但肿瘤仍转移到骨头、肝脏及肺脏，她每天都要忍受
颈、肩酸痛、不断咳嗽、呕吐及吐不完的痰，有一次右手还痛到3个月都举不起来。(不做
上面这些治疗的话，乳癌至今都还是停留在乳房，不会移转到其它地方的，这位病人的乳
癌细胞会如此移转，就是因为接受西医治疗才造成的结果。)
一年前，她发现走路一直偏一边，常常撞到人，明明写字要写右边，却写到左边，经检查
发现肿瘤已经转移到脑部。(这是相信西医药的结果。)
陈小姐说，得知肿瘤转移到脑部，她每天以泪洗面，但想到一路支持她的先生及3个孩子，
医师一告诉她有新药可以试，她毫不考虑就决定马上尝试，在服用新药之后，脑肿瘤缩小
一半以上，现在甚至已经可外出运动。(中药也可以将肿瘤缩小，而且既没有副作用药价又
便宜。如果从一开始就没有给西医治疗，乳癌细胞怎会进入脑部呢?)

长庚医院乳房外科主任陈训彻表示，临床上，约有25％至30％的乳癌患者ErbB2呈现阳
性反应，可能在接受过完整的手术治疗、荷尔蒙、化疗、放射治疗及现有的针剂标靶治疗
后，依然出现癌症复发或癌细胞转移的问题，最终恐需面临无药可治的困境，如果肿瘤转
移到脑部，一般平均存活期仅约2-3个月。(不要给西医治疗，就不会有今日的窘境。)
目前乳癌转移到脑部有治疗新药，陈训彻表示，其为一种小分子酪胺激?抑制剂的口服标靶
药物，由于其分子较小，可进入脑部对肿瘤产生作用，今年9月已取得卫生署的药政许可，
但目前健保不给付，一个月自费需12万元左右。(这就是借机敲诈，这种诈取行为也只有
西药厂干得出来，从头到尾，此人都身陷西药厂所设下的骗局中而不自知。)
恶质的西药厂
这种千篇一律的案例，我不知道见过多少了，此人经过西医的治疗能够存活十年，这已
经是好命了，一般乳癌给西医治疗，时常是只能活三年而已。我可以预告给大家，此人无
法再活过今年了，因为十年就是西药杀死病人的极限，这过去十年来，此人已经不知花费
多少金钱在西医药上，到今天她可能还自以为是的沾沾自喜多活了十年，这种愚笨的妇人
占绝大多数。
如果十年前一开始发现乳房有硬块时，就立刻找正统经方家来治疗，可能只需要一个
月左右，硬块就会消失，这是治疗乳癌最好的时机，可惜她相信西医药，才会面临到今天
癌细胞进入脑部成为脑瘤的困境，她直到现在还是至死不悟的继续吃西药，读者可以从这
里看出来，这些人有多相信西医药了，她们不知道，如果乳癌病人不信西医与中医，从头
到尾都不去做任何治疗，就任其自然发展的话，她绝对可以存活十四年以上，而且从头到
尾没有一点疼痛，我现在所知道的最高纪录是38年以上，这位美国固执女乳癌病患，至今
仍然存活，自始到今，她是从未做过任何中西医的治疗，读者明白了吗?
上面提到的标靶药物，一个月药费是十二万元，请问一般薪水家庭负担得起吗? 西药
厂从头开始就在破坏人体，从头到尾就在要重金，西药让病情加速变坏，结果用药却越用
越贵，这些恶魔在人要死之前，还是不放过，还要再敲一笔金钱，直到病人死亡为止，这
种超级恶魔，我必须要将之摧毁，否则人类怎会有安宁的日子可过呢?
此乳癌移转成脑瘤的病人，其转移之癌细胞绝对不止只有在脑中，还有在肺，淋巴腺，
或是肝脏等部位，请问读者此人是否需要同时服用这样多种标靶药物呢? 西医至今从未说
明这些标靶药物有哪些副作用在? 许多西药都有致命性的副作用，但是西药厂是不会说明
的，只有中药不但没有任何副作用存在，而且所有经方的处方在千年以前就已经被证实了，
无须再验证了。西医从未看过中医药方面的书，所以都不知道中药早就被验证过了，因此
如果出现有西医师说，中药都没经过验证这种没有知识的话，就是为反对中医而反对，根
本不懂什么是中医学就在反对，这种医师就是我的敌人，一旦被我知道，我就将他列入庸
医名册中，永远遗臭万年。
西药厂所谓的标靶药物，要价一个月十二万元，台湾人付钱从不手软，也不抱怨它贵。
如果是中医药收她这种价钱，她必然会大骂中医，不但不付钱，还要说中药无效。
请相信西医药的台湾人，不要来找我看病，因为我将收妳们非常贵的药钱，原因是西医
药很贵妳们都可以接受，中医药妳应该也要接受才公平啊。
女性荷尔蒙 让女人优于男人
更新日期:2008/10/14 17:30 记者韦丽文/台北报导
拥有女性荷尔蒙，让女人成为比男人更优秀的物种！长庚医院研究发现，动情期前的雌性
大白鼠，分泌旺盛的女性荷尔蒙，即使雌鼠就算大出血而休克，仍有61%可以存活，但是
雄性大白鼠存活率却只有6%。女人也有这样的优势，但是女人过了更年期后，保护力就
会消失。(这女性荷尔蒙就是女人的阳，女子为阴，本就是阴胜于阳为正常，因此女子不缺
阴，只缺阳，阳足就健康年轻美丽。但是取得阳的方式必须谨慎，绝对不可以服用人工制

造的女性荷尔蒙来取代，要想办法用自然方式取得，才真正有效。)
大出血休克 存活率女比男高(血为阴，当阴虚时，阳就会浮现，平时正常人是阴平阳秘。)
长庚医院麻醉科主治医师余黄平发表一篇「女人优于男人吗？女性荷尔蒙提高休克存活率」
的研究，该研究也被刊登在国际著名的休克医学期刊。此研究首度揭开女性优于男性的神
奇秘密，关键在女性荷尔蒙。(就是因为男女的阳不同，所以女人一般都比男人长命些。)
研究人员先让大白鼠受伤，造成创伤失血休克。当雄性大白鼠大出血而导致休克后，即使
赶紧输血急救，雄鼠还是发生了心脏、肝脏、肠胃道的功能障碍，最终导致死亡。100只
出血性休克的雄性大白鼠，只有8只能够存活。
而在动情期前，旺盛分泌女性荷尔蒙的雌鼠，就算大出血而休克，存活率高达61%。也就
是100只雌性大白鼠出现出血性休克，还有61只能够存活。
研究人员再把雌鼠的卵巢摘除，降低雌鼠的女性荷尔蒙，但神奇的保护能力就消失了。没
有卵巢的雌鼠因没有女性荷尔蒙的保护，一旦发生出血性休克，存活率也只有9%，和雄
性大白鼠相当。(我最不赞成女子切除卵巢跟子宫，现在证明我是对的了。)
有趣的是，余黄平说，当雄鼠和没有卵巢的雌鼠大出血休克时，补充女性荷尔蒙，保护力
几乎等同于动情期前的雌鼠。
其实，女性优于男性的情况，人类亦然。医界在1992年就已有研究发现，人类休克有性别
差异，男性因为出血性休克死亡的机会是女性的1.5倍到3倍，但是50岁之后，差异就消
失了，与女性进入更年期有关。(更年期妇女如果知道，如何让身体能够继续产生像自己年
轻时所拥有的女性荷尔蒙的量，就可以找到长寿健康的秘密了。)
余黄平说，在病患大出血的时候，女性荷尔蒙可以增加心输出量、心搏量、心脏收缩与舒
张速率变化等心脏功能指针。还可以增加心脏热休克蛋白含量，降低心肌细胞受损和细胞
凋亡，改善创伤失血性休克所导致的心脏衰竭。同时抑制多种发炎因子形成，减轻肝脏、
小肠、肺脏的损伤。
创伤和休克是年轻族群主要死因，此一研究可能改变医界对大出血病患的急救措施！余黄
平说，补充女性荷尔蒙的安全性高，若是在常规的输血治疗外，再辅以补充女性荷尔蒙治
疗，可能可以提高病患的存活率，但要进行人体试验，才能真正运用于临床。(理论是对了，
但是绝对不可以利用人工合成出来的女性荷尔蒙，作为替代品，这会让女人得到乳癌跟骨
质疏松症的。)
大家一定要注意小心
这篇论文本身非常正确，但是我就担心是西药厂利用这种正确的论文，来混淆视听，真
正背后的目的是想大量卖人工制作的女性贺尔蒙，就像维他命C的研究一样，我们人体是
每天都需要补充维他命C，但是西药厂却利用多数人类不是很聪明的本性，于是混淆视听，
让人们误以为，水果中的天然维他命C跟西药厂制造的人工维他命C片，是一样的东西，
于是去买维他命C片剂来吃，结果越吃越坏，造成肾结石跟心脏动脉损伤，而天然水果中
的维他命C，却正好可以修补血管跟帮助肾脏排尿的功能。
女性荷尔蒙是女子体内之阳，是无法取代的物质，必须由自己身体来制造才有用，它跟
人工合成出来的女性荷尔蒙是完全不同的物质，所以我会担心西药厂利用这种正确的研究，
来达成其促销人工贺尔蒙的真正目的，毕竟世界上愚昧的人多，聪明的人少，所以大家务
必要小心，千万不可以上西药厂的当。服用西药厂制造出来的女性荷尔蒙替代品，其副作
用就是得到乳癌跟得到骨质疏松症，请不要被他们骗。
至于如何可以让妳自己的身体产生自己需要的女性荷尔蒙的方法，我就不好意思说了，
妳们自己应该比我还懂的。
夫爱抚 发现妻硬块 妇女及时治疗保住一命
更新日期:2008/10/17 14:05

乳癌是台湾地区妇女头号杀手，但许多人常常因为轻忽没有及早发现，嘉义市有一位叶姓
妇人罹患乳癌，却是因为与先生亲密关系时，被先生发觉到异样，赶忙到医院就医，接受
乳房切除手术后，保住一命．(这样做的结果是正好相反，这位太太将因为让西医切除乳房
而癌症终将扩散到其它部位去，于是西医再给予化疗与放射疗后，生命就更短，而且会有
剧烈的疼痛产生，这种痛会一直持续到死亡来临的那一天为止。)
署立嘉义医院李明杰副院长表示，美满的性生活，可以防治乳癌，很多已婚妇女胸部长
肿瘤，都是由先生发现，先生时常触摸，很容易发现异样。当然，定期超音波、乳房摄影
检查，才是彻底检查出乳房是否出了问题的最佳方法．(他说的非常正确，跟中医理论是一
样的。只有他说要每年做西医的检查，这样可以预防乳癌，这部份是完全错误的。)
医师表示，现在妇女晚婚、少子，饮食习惯改变，很多人喜欢吃残留荷尔蒙炸鸡、鸡排，
所有危险因子都集中在一起，使得乳癌的发生率，一直升高，每年台湾约新增六千名妇女
得到乳癌，目前乳癌已跃居台湾妇女罹癌排行的第一名，的确不可轻忽。(对。)
这里缺漏了一些
这篇报导中，如果再增加说明，妇女长期服用西药，生病就吃抗生素，有痛就吃止痛药，
更年期后就吃女性贺尔蒙替代品，平时又吃避孕药，每天都吃各种维他命，喜欢喝牛奶，
吃奶制品，喝奶茶等这些就是台湾妇女会得到乳癌的真正原因所在了。
研究：抗雌激素若降低乳房密度 乳癌机率降低
更新日期:2008/12/14 00:02
（路透华盛顿13日电）研究者今天指出，根据所谓乳房密度的变化，有可能可以预测哪些
乳癌病患得以藉由抗雌激素（tamoxifen）改善病情。(这是西药厂在自吹自擂，如果妳相信
它们说的，去使用这种抗雌激素，结果就还是得到乳癌，再加上骨质疏松症。)
拥有致密性乳房─意指非脂肪组织较多─的妇女，素来罹患乳癌的机率较高，这项研究显
示，使用抗雌激素降低乳房密度，也会减少肿块复发的机会。(我有许多因为病人听信西医
师的话，在乳癌开刀后连续服用五年这种抗雌激素，乳癌还是照样复发，根本就没任何作
用。)
在德州圣安东尼奥（San Antonio）乳癌会议上，一组英国研究人员表示，使用抗雌激素一
年左右之后，乳房密度显著降低的妇女，罹患乳癌的机率减少63%。(西医师最会利用假数
据来欺骗人，这个数据保证是造假的。)
伦敦预防医学沃夫森研究所（Wolfson Institute of Preventive Medicine）的库齐克（Jack
Cuzick）表示：「寻找方法预测哪些人对抗雌激素有反应是很重要的，乳房密度的变化也
许会形成抗雌激素所带来好处的初期指标。」
库齐克说：「一般来说，拥有致密性乳房的妇女，罹患乳癌的风险是非致密性乳房妇女的
四到五倍。」中央社（翻译）
正确的观念
真正要想知道如何预防妳得到乳癌的方法，只有真正正统中医师知道如何做到，其实非
常简单，妳只要不吃西药，不吃各种维他命，不喝牛奶，不去做乳房摄影检查，远离妳的
妇科医师，生病多吃中药，永远保持心情愉快，每天都开心的大笑几回，这样我保证妳一
生都不会得到乳癌的。
雌激素加黄体素治更年期妇女 罹乳癌机率增
更新日期:2009/02/05 14:35 陈 蓉
http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090205/19/1dyrt.html
（法新社华盛顿4日电） 加州史丹福大学一项研究显示，更年期后妇女，接受混合荷尔蒙
替代治疗长达至少5年，罹患乳癌的机率加倍。(这里西医在无意之间证实了中医学是对的
医学，因为中医认为奶水停留在乳房中过久后，就会造成乳癌，而荷尔蒙就是制造奶水的

原料。)
史丹福大学研究学者也指出，一旦这些妇女停止使用雌激素及黄体激素混合治疗，罹患乳
癌的机率一年内可以下降至少28%。(因为雌激素及黄体激素混合治疗，会让更年期妇女产
生奶水，而她们已经没有月经，于是这过多的奶水无法排除体外，于是累积在乳房中，日
久以后就是乳癌了。)
明天发行的「新英格兰医学杂志」（New EnglandJournal of Medicine）刊出的这篇研究共同
作者史提法尼克（Marcia Stefanic）指出：「这是雌激素加黄体激素导致乳癌的有力证据。
」(这段话间接证明了中医学的理论是正确的。)
她表示：「妇女开始用荷尔蒙治疗，5年间她们罹患乳癌的机率显然升高。停止使用，一
年内，她们罹患机率恢复正常。这是很合理的因果数据。」(荷尔蒙治疗是给妳的敌人使用
的，自己千万不要使用啊。)
但这项研究并不包括只使用雌激素的妇女。之前的研究显示只使用雌激素治疗妇女，多数
罹患乳癌机率并没有升高。
错误的医学观念
妇女的更年期问题，根本就不是一种病，是每一位正常的妇女都有的必经过程，吃中
药就可以缓解其不适的症状，结果这种问题却被西药厂拿来做文章，硬要说成是个严重的
问题，因为这样才有理由卖药啊，于是提出使用荷尔蒙替代治疗，可以避免妇女们得到骨
质疏松症，西药厂使用这种骗人的手段，目的是想卖药给更年期妇女， 而事实上，这种所
谓的荷尔蒙替代治疗，不但无法预防骨质疏松症，还会造成妇女们更容易得到乳癌，这西
药厂真正是坏透了。
歌手阿桑 乳癌病逝
更新日期:2009/04/07 02:42 陈于嫱／台北报导
因一首〈叶子〉走红歌坛的阿桑（本名黄嬿璘），６日早上８点30分因乳癌末期病逝新店
慈济医院，得年34岁。她生前对病况只字未提，未向友人倾诉病中苦痛，过世消息令友人
震惊难过，她原计划今年要嫁给华裔美籍男友并移民美国，心愿已无法达成。(如此年轻的
生命正要开始时，却遭到如此待遇，上天真是不公平啊。)
去年10月，她在大陆商演时身体不适，回台健检后发现乳癌末期，她曾在自己的部落格中
为自己打气，开朗说「一切都会过」，但从没提及病况。经治疗，癌细胞仍移转至肺与肝，
在妈妈、兄姊陪伴下，度过人生最后一段路，最后走得平静。(这里所谓的经过治疗，就是
经过西医的化学治疗，这种超烂的疗法，只会加速癌症的扩散，自然造成病人加速的死亡，
请大家不要再犯同的过错了。)
个性活泼、开朗的阿桑，嗓音独特，她因《叶子》这首歌爆红，但第２张专辑《寂寞在唱
歌》销售不如预期，星途不顺，94年与华研唱片约满后，转赴大陆发展，并在友人介绍下，
认识美籍男友，去年３月，她对JS、张智成说与男友恋爱的两年，是她这辈子最快乐的时
光，也打算嫁到美国。
错误的医学观念害了她
我心里真替她很难过，非常可惜的台湾又失去一位好歌手，希望大家能因为这个案例而
记取教训，不要再犯下这同样的错误决定了，当妳们被发现有乳癌时，请不要紧张，可以
传真来我诊所，我帮妳们介绍中医师，只要有正确的治疗，乳癌是有机会恢复的，这种病
在治疗上最困难的部份是在病人的心理问题，不在医师的治疗技术上，从治疗开始到结束，
病人都必须保愉快开心的心情，不要每天担心病情，这样只会更坏，我目前诊所中就有好
几位乳癌病患在治疗中，其中最特别的一位是位80岁的老太太，她因为怕痛而拒绝所有西
医的开刀化疗与放射线疗，从五年前被诊断出得到乳癌至今，她的乳癌虽然一直在恶化中，
可是从头到尾她没有一点疼痛，最近来找我治疗，因为她的乳癌已经扩散到右眼匡上，压

迫到右眼球，现在右眼视力很差，我一看到她时，就问她妳是否有偷吃冰淇淋? 她居然回
答说 : 是我先生告诉你的吗? 不然你怎么会知道呢? 真是把我气坏瞭，此妇人因为没有遵
守我给她的禁忌，因为好吃冰淇淋而让牛奶去喂食乳癌细胞，所以才会扩散开来，否则乳
癌就是发生在乳房部位，只要没有做过开刀与化疗，是不会移转到其它脏腑里去的，上面
案例中的病人，就是因为做了化学治疗后，才让乳癌细胞快速的移转到肺与肝脏，而再也
无法救治了，是化学治疗害死她的，西医真是烂啊。
如果有专门喜欢破坏中医名声的不屑人士说，吃中药才会造成乳癌细胞移转，请这些
笨蛋去问问她家人，她可有吃过中药来帮助她的乳癌吗? 中医都尚未开始动手，怎么可能
是因为吃中药而造成乳癌移转的呢? 请不相信中医药的中华文化的破坏者，不要来找我治
病，一定会被我赶出门外，我永远都不会帮不信中医药的人治病的，原因是我光是帮助相
信中医药的人士看病就已经忙得不可开交，哪有时间再帮你们这些专门破坏中文化的败类
看病呢?
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年04月06日
救命饮食》要割乳房？还是得乳癌？
【文／摘自《救命饮食》／T．柯林．坎贝尔＆汤马斯．M．坎贝尔着／柿子文化出版】
2008/08/08
十年前的春天，我正坐在康乃尔大学的办公室，突然有位女士打电话找我，询问关于乳癌
的事。
「我家族有很明显的乳癌史，」这位名叫贝蒂的女士说道：「我妈妈和外婆都死于乳癌，而
四十五岁的姊姊最近也被诊断出乳癌，因此，我实在不能不担心我九岁的女儿。她初经快
要来潮了，真担心她罹患乳癌的风险。」她的声音充满恐惧：「我看很多研究报告都写着家
族病史非常重要，我很害怕女儿也难逃一劫，甚至想要她动乳房切除术，把两边的乳房都
拿掉。不知道你有什么建议？」(真正是蠢到极点的笨想法。)
这位女士陷入一种困境──该让女儿走上绝路，或该让她没有乳房？虽然看似相当夸张，
但全世界成千上万的女性，每天都面临着类似的问题，(没有乳房其实是更容易得到乳癌的。
)
早发现不一定治得好
因为忧心基因与家族病史，女性们开始接受乳癌筛检。筛检虽然是必要的步骤，尤其对有
乳癌基因者而言，但是别忘了，光靠乳房摄影或基因检测，并无法预防乳癌！筛检只是一
种观察，看看疾病是否已发展到可以观察的状能，而「早期发现，早期治疗」的成果，只
是因为「疾病提早发现了，前几年的存活率当然会相对提高」，并非真的是治疗方式有所改
善。(现在终于说出实话了。)
那么，我们能怎么办，看着办？在还未罹癌前先切除两边乳房？目前还有一个方式是服用
泰莫西芬降低雌激素浓度，泰西莫芬虽为预防乳癌最知名的药物，但其效果却有待商榷，
而且还可能提高中风、子宫癌、白内障等疾病的风险。(服用这种药物除了照样会得到乳癌
之外，还有这样多的后遗症，读者说该怎么办呢？)
抗雌激素药物的风险
除了筛检和之前贝蒂所提到的乳房切除术之外，现在仍有其它预防乳癌的方式被推广，包
括服用泰莫西芬（tamoxifen，学名三苯氧胺）等药物。(美国西医会这样说是因为他们不懂
中医理论，要预防得到乳癌又不要任何副作用，只有真正的中医可以做到。)
泰莫西芬是预防乳癌最知名的药物，不过长期效益仍不明朗。而且，虽然整体而言，以药
物预防乳癌仍利多于弊，但泰莫西芬却可能提高中风、子宫癌、白内障、深层静脉血栓、
肺栓塞等疾病的风险。也因为如此，目前仍有许多研究不断进行，希望能寻找取代泰莫西
芬的其它药物，只不过替代药物若非疗效有限，就是具有相同的副作用。(为何不问问中医

呢。)
泰莫西芬与类似的新药物，都是「抗雌激素」药物；由于雌激素和提高乳癌风险有关，因
此这些药物是降低雌激素的活动，以发挥效用。但是，何不从另一个角度来看，目前，早
已有充分的信息显示，动物性蛋白质与脂肪含量低的全植物饮食，可降低雌激素的浓度。
(这就是正确的说法了。)
还是吃的问题
虽然有乳癌的家族病史的女性罹患乳癌的机率的确较高，但基因并不足以决定一个人是否
会罹癌，有研究显示：所有乳癌病例中，只有3%可归咎于基因，食物营养所扮演的角色
更重要。乳癌风险的提高与女性荷尔蒙（雌激素和黄体激素）暴露量过高有关，研究指出：
富含动物性食品的饮食，既会增加女性荷尔蒙浓度，也会导致女性初经年龄提早和停经年
龄延后，大大延长女性处于高女性荷尔蒙的时间，进而增加罹患乳癌的机率。(美国FDA
同意养牛农使用雌激素来圈养乳牛，这样就可以增加牛奶的产量，读者说可不可怕呢？)
有研究表示：光让八岁到十岁的女孩每天摄取脂肪（不到28%）、动物性食品含量较低
（胆固醇不超过150mg）的饮食，便能降低七年后数种促成青春期启的女性荷尔蒙浓度20%至
30%（黄体激素甚至减少50%），这表示，其实只要稍微调整饮食，就能大幅降低女孩子未
来罹患乳癌的机率。(非常正确的方向。)
基因和环境荷尔蒙对乳癌的影响，远不及我们所选择的食物，高乳癌风险的女性啊！除了
看着办、终生服药或提早切除乳房外，妳还有第四种选择，那就是──不吃动物性食品！
(可以吃动物性食品，但是要确定圈养的农民，使用正确的方式来饲养，不可以滥用抗生素
与雌激素等。)
★富含动物性蛋白质的饮食，会让女性的生育年龄延长9~10年，而生育年龄的增长则会提
高乳癌风险。
★中国女性的雌激素浓度只有英国女性的一半，中国女性一生所接触的雌激素比英美女性
低35%到40%，中国女性乳癌机率是英国的五分之一。
(这已经说明了英美女性因为喝牛奶与吃西药还有维他命比中国女性频繁，所以才会出现这
种现象。)
评论
每年得到乳癌的人数不断的上升，原因就出在饮食与爱吃西药跟各种的维他命，再加
上生活压力过大，或是政治上的分争，让民众心情郁闷不开心，这些种种原因才是造成乳
癌死亡人数增加的主要原因所在，乳癌发生的原因是来自心脏的力量，任何会伤害到心脏
的饮食或是药品都要避免，抗生素与止痛药伤害心脏，眼高手低的名牌追求，会让心情郁
闷不开心，过度的摄取维他命，会喂食癌细胞，牛奶与奶制品都有雌激素的含量，都不可
以吃，婚姻的不幸福也会导致妇女们得到乳癌，以上种种原因只是我一些初步的看法，以
后有机会我会随时增加数据给读者知道，敬请耐心等待。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日
乳癌抗癌列车讲座开跑 教病友懂病理切片告
更新日期:2009/07/15 20:07 张嘉芳
乳癌是国内女性发生率最高的癌症，台湾每年约有6000名新增乳癌个案，但很多人在不了
解疾病的情况下，因为恐惧逃避而错失治疗时机。中华民国乳癌病友协会特地举办「乳癌
抗癌列车系列讲座」活动，帮助病友了解乳癌，看懂艰涩的病理切片报告。(这种做法是亡
羊补牢的方式，根本就无法降低乳癌的死亡率。)
长久以来乳癌一直高居女性癌症发生的前3名，每天平均有19位女性被诊断出罹患乳癌。
很多病友得知罹癌消息后，第一个反应多是害怕震惊，诊疗过程中也常搞不懂艰涩的专有
名词，往往病理切片报告拿到手，却是一个头、两个大，也由于不了解自己的疾病，无法

选择最适合的治疗方式，因而错失治疗时机。(台湾的西医从不说明有三分之一以上的乳癌
是不需要任何治疗的，只知道如何去吓唬病人，于是出现看到黑影就开枪的笑话。也因此
造成许多妇女是死于过度的治疗上，并非死于乳癌的。)
为了帮助病友掌握知识、勇敢抗癌，中华民国乳癌病友协会特地举办「乳癌抗癌列车系列
讲座」，透过专家讲座及病友间相互交流，教导患者如何看懂自己的病理切片报告。乳癌病
友协会理事长孙兰玉说：『(原音)很多的座谈会、讲座、工作坊，或者是一些刊物，就是
教导病人怎么样来看懂(病理切片报告)，这些很深奥、很艰深的东西，你要怎么样去了解
它，你的病是怎么样？然后每一个人都可以告诉医生说，我的病情应该要怎么样来做治疗
啦。』(直到目前为止，台湾的西医已经造成每年死于乳癌的人数不断上升，如果病人还是
继续听西医的话，未来死亡人数必将只会更上升的。西医错误的观念必须接受修正，否则
根本就不可能降低每年乳癌的死亡人数。)
今年46岁的刘春华，3年前无意中发现自己罹患三阴性乳癌，而且还是属于相当难治疗的
基因，过程中进行6次化疗及30次放疗，让她一度想放弃。刘春华说：『(原音)钻牛角尖、
当你一直钻的时候，你就越想越恐惧，因为你无知，就很害怕，癌症等于就是绝症了。但
是当我吸取更多的信息，然后了解它，所以我觉得癌症对我来说它不是绝症，因为我觉得
它给我一次机会，重新的检视我自己。』(西医只讲最凶猛的乳癌，从不说有三分之一的乳
癌是无害的， 是完全不需要治疗的。)
刘春华以过来人的经验鼓励病友不要恐惧，勇敢面对癌症，选择最好的治疗方式，才能帮
自己多争取时间、完成梦想。(这种说法是废话，对乳癌病人毫无帮助。)
错误的医学理论
乳房中出现硬块时，就算只是一般良性的纤维瘤，如果去做不必要的切片检查，这种
侵入性的检查却是最会刺激乳房得到乳癌的方式之一，有许多妇女原本并没有乳癌，但是
经过连续三年的三次检查后，就成为乳癌，这种是时常发生的案例，要真正做到治疗乳癌
的最佳方式就是当妳发现妳的乳中出现硬块时，就应该先找中医来治疗，如果治疗一个月
后，硬块没有变小或是消失，再去找其它医师来治疗也不会拖延病情，但是妳必须要找到
真正好的中医才行，读者可以参考我建议的台湾经方家中医师来先做治疗。硬块一旦先做
切片后，中医再接手治疗时就会困百倍，因为切片会让乳癌加速扩散，完全让病人得不到
一丝好处。
病人也要知道一点，如果妳去找一位中医师治疗妳的乳房硬块时，让他连续治疗一个
月后，硬块并没有变小时，妳就该立刻更换医师，不该继续让那位中医师继续治疗下去，
以免耽误到病情的发展，这样才是正确的做法，台湾太多的中医师是名不符实，也就是因
为这样，让台湾人对中医失去信心，这就要怪许多没有良心的中医师在说谎话，请读者睁
亮妳的眼睛，不要再做切片，也要确定妳找的中医是优质的中医。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日
医师：发现肿瘤 须再检查确认
更新日期:2009/07/20 14:49
（中央社记者郝雪卿台中市20日电）台中市 1名48岁妇人2年前乳房摄影检查出有1颗
良性肿瘤，不以为意，一年后再检查却发现有 3颗可疑肿瘤，经澄清医院检验为恶性；医
师呼吁，发现肿瘤一定要再检查确认。(请问确认之后又如何呢？开刀与化疗只会加速乳癌
的扩散，根本于事无补。)
澄清医院中港院区一般外科主治医师陈丰仁今天表示，这名妇人因自己用手隐约摸到右
边乳房上方边缘有1颗异物，2年前到附近的医院做乳房摄影检查，被诊断为良性肿瘤，
妇人未加理会， 1年后听朋友建议到澄清医院再做检查。
陈丰仁表示，经超音波和核磁共振检查后，发现患者右边乳房上方边缘有 3颗肿瘤，分

别为1.5公分、1公分、0.8公分，尤其是那颗约1.5公分大、原先被认为是良性的肿瘤，
高度怀疑是乳癌，建议患者做乳房保留手术。于开刀中将3颗肿瘤都做冰冻切片立即检验，
结果3颗都是乳癌。(无论是良性或是恶性的肿瘤，都应该在第一时间内找中医来治疗，如
果治疗一个月肿瘤没有变小，再去找西医也来得及，但是找中医的先决条件就是不要做切
片，一旦做了切片，中医治疗起来就很难了。)
为何原本只发现1颗良性肿瘤，最后成为3颗乳癌，陈丰仁解释，可能与乳癌的位置有
关，由于患者 3颗乳癌长在乳房上方内侧的边缘处，好像躲猫猫似的不让人发现，加上在
乳房摄影时因压迫的角度和大小，比较难于完全摄到，因此，只发现其中最大的 1颗。由
于那颗肿瘤外形较圆且边缘未见乳癌的明显特征，才被诊断为良性肿瘤。
陈丰仁指出，经为患者施予改良型乳房切除手术，并切除腋下淋巴腺，化验结果未有癌
细胞转移现象，显示患者乳癌的发现还算早，不过术后还是必须接受半年的化学治疗。(许
多妇女就是这样按照西医的指示做，结果不出一年就过世了，又怎么呢？)
陈丰仁强调，妇女定期接受乳癌筛检的确很重要，有些受检者或许会被告知是良性乳房
囊肿，属于良性肿瘤，最好不要因而大意，除每年都要定期追踪检查，最好能够进一步以
更精密的仪器再做确认。(所谓精密的检查，其实就是切片，一旦切片了，请不要再找中医
治疗了。)
他说，因为有些乳癌的特征很小、位置特殊，甚至与良性肿瘤的形状相似，容易造成诊
断上的盲点，让患者承受风险。
评论
正确的做法应该是，妇女们只要妳们在乳房中有触摸到硬块时，此时就该先去找中医
来治疗一个月，如果这位中医真的可以帮助妳，无论妳乳房中的硬块是良性的或是恶性的
都一样，可以在一个月内见到效果，如果中医在此时机无法将肿瘤缩小，就表示中医无法
帮妳，这时妳再去找西医也还来得及，千万不要先让西医帮妳做切片，一旦先做了切片后
再找中医来治疗，就已经太慢了。
当妳的乳房中出现硬块时，有那么急着要做切片吗？还有中医师也必须要有良心，如
果你无法在一个月内替病人将乳房中的肿瘤缩小，就应该要病人另请高明，绝对不可以将
病人抓住不放，这样会耽误病人的病情发展，非常的不道德。
汉唐中医 倪海厦谨记于2009年07月11日
34岁女性乳癌转肺再转脑 选对治疗团队可望复原
更新日期:2009/07/22 13:11 【中时健康 黄曼莹／台北报导】
一名34岁罹患一期乳癌患者，经局部切除及化疗放疗后，回归工作岗位，追踪发现癌
细胞转移至双侧肺部，又进行开刀及化学治疗，后来癌细胞转移至右侧胸壁及三处脑肿瘤，
造成患者脑压急遽升高、双眼失明、意识不清，经脑部放疗及第三次化疗，半年后再度恶
化，经历20余次、每次3周的化疗及标靶治疗，但是患者却因全身剧烈抽筋、两眼上吊、
意识不清而求诊，经医疗团队控制脑压及积极治疗后，患者双眼已经可看见50公分内物体，
意识清醒，医师评估只要再花些时间持续治疗并配合复健，相信患者复原指日可待。(这些
西医居然敢说这位病人恢复正常是指日可待，如果此人真正的好了，我将终生替西医做免
费宣传。)
台湾癌症基金会执行长、署立双和医院肿瘤内科赖基铭主任表示，癌症末期，不是宣
判，而是挑战；挑战医师不放弃任何一位病人的决心，也挑战着患者及家属对于存活下来
的坚持与勇气。许多肿瘤患者及家属对于高价的标靶用药都有一定程度的迷思，赖主任表
示，健保有给付的第一线化疗用药对于30-50%的肺及大肠癌的患者或60-70%的乳癌患者
都有相当的疗效，医师在选择用药时，通常都会依患者病情需要开给适当的药物，患者及
家属不需陷入「高价药物疗效就比较好」的迷思中，配合医嘱、循序渐进地投药、不放弃

治愈希望，并且信赖专业的治疗团队，便能将病情控制在一定程度。
中研院院士、双和医院癌症中心彭汪嘉康主任表示，癌症中心的成立，是为了让各部
位肿瘤及各种期别的每一位癌症患者，都能得到专属治疗团队的专业照护，由于肿瘤治疗
必须是人性化的照护，并提供生命的最大关怀，为了达到这个目的，需要所有医事人员的
团队合作才能得以落实，一个良好的肿瘤治疗团队应包含医师、护理人员、心理师、营养
师，及其它相关人员，提供以「病人为中心」的全人、全程、全家的医疗照顾理念，为病
患提供最合乎人性的医疗服务，协助患者生命中最艰苦的阶段，能得到最好的支持与关怀。
（此人说的都对，唯一不足之处就是没有提到中医药可以帮助乳癌病人，延长其寿命。）
彭汪嘉康院士表示，集合台北医学大学、北医附医、万芳医学中心及双和医院「一校
三院」的菁英，整合全体力量建构台湾及国际一流的双和医院癌症中心，以提升现有正统
治疗的效果、发展整合医疗及辅助疗法为目标而迈进，治疗团队包括肿瘤内科、血液肿瘤
科、肿瘤外科、神经肿瘤外科及妇癌专科，以全方位治疗为患者健康把关，未来将积极推
动癌症预防及筛检，并以开创及提倡肿瘤新兴疗法为最大目标，让国人健康更上一层楼。
（任何治疗只要对病人有利的我就支持，看到这些医师说的话，似乎很能帮助到病人，希
望是真的。）
评论
这篇报导很让我惊讶，因为这些医师居然敢说让乳癌病人可望复原，如果他们真的有
这种能力，我绝对替病人感到高兴，但是我很怀疑他们真的能够做到这一点。按照他们的
作法，仍然是无法脱离西医药的传统作法，就是开刀化疗，与放射疗，还有所谓标把药物，
已经有许多妇女是因为这些过渡的治疗而死亡，并不是因为乳癌而死亡的，现在他们居然
说可望让病人复原，我真的无法相信，我要看看他们到底真的能替病人作多少？
这篇报导中的西医是集合一校三院的西医群来做的治疗工作，我们中医只有一人来做，
跟西医比起来的确是人单势孤，好可怜啊。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年07月22日
手臂运动可减少乳癌术后手部肿胀及疼痛
更新日期:2009/08/13 21:19 http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090813/16/1p02n.html
（路透波士顿12日电）美国研究者今天指出，以举重运动逐渐加强上半身的力量，可减缓
因乳癌手术切除腋下淋巴结患者手部肿胀的情况。
患者穿着压力衣，以每周两次的频率作运动，将可减缓造成手部疼痛与肿胀的「淋巴水肿
症」（lymphedema ）。(西医制造的问题，自己还是无法解决，这个问题我早就已经帮病人
解决了。)
「宾州大学医学院」（University ofPennsylvania School of Medicine）的研究团队在「新英格
兰医学杂志」（New England Journal ofMedicine）上发表研究报告指出，「举重运动降低了手
臂与手掌症状的强度与频率，也增加了肌肉强度。」(不需要举重，用中药就可以治好了。)
这项发现为美国约240万乳癌存活者带来希望。这些女性中几近1/4患有淋巴水肿症，且
许多人被告诫避免提10或15磅以上重物，以免病情加剧。(西医学就是昨是今非的医学，
让病人不知所措。)
研究领导人施密兹（Kathryn Schmitz）在电话访问中指出，「我高兴极了。知道我们能让她
们恢复正常生活真是太棒了。」(举重不会让这种水肿症恢复的，此人在作梦。)
作这项运动时，重量应缓慢增加，且应在手臂上套上压力带，以防止体液累积。淋巴腺在
身体中的功能之一是排除体液。而为防止癌细胞扩散，动手术时常一并割除淋巴结，因而
造成体液累积成为淋巴水肿症。中央社（翻译）(就算让西医切除淋巴节后，癌症还是照样
移转扩散。)
评论

这种「淋巴水肿症」是西医制造出来的问题，结果西医自己还是无法解决，举重或许
可以改善，但是绝对无法根除这种「淋巴水肿症」，必须仰赖中药的治疗，我最近收治一名
男性乳癌病患，他因为左乳开刀切除时，同时医师将他的左腋下的淋巴节也一并切除，手
术后左手臂肿大积水，他来找我是因为他现在是血癌病患，当我治疗他的血癌时，顺便将
这左侧的「淋巴水肿症」一起清除，自从他开始吃我的药后，水肿消退，完全不需要使用
松紧带将左手紧束起来，目前此人一直持续的恢复中，回到正常是指日可待，这就是真正
的中医能做到的地步，连这位病人的西医师都告诉病人，继续吃中药不要停，因为所有的
验血报告都证明了，吃中药的效果远远超过使用化学治疗来治疗血癌，所以请大家相信中
医药。
汉唐中医 倪海厦谨记于佛州2009年08月13日