经方论治
经方论治
倪海厦
1

经方论治
目录
目录..............................................................................................................................................................2
正统中医学与现代中医学的差异..............................................................................................................6
如何治疗感冒..............................................................................................................................................8
如何增加肥胖然后得到高血糖及高血压................................................................................................12
如何保证一定得到心脏病与中风............................................................................................................13
如何保证一定得到心脏病(西医谓之:冠状血管粥样化及动脉血管阻塞).............................................14
如何保证一定得到胃癌............................................................................................................................15
如何保证一定得到糖尿病........................................................................................................................15
血癌中医是可以治疗的............................................................................................................................16
乳癌的防治与治疗....................................................................................................................................17
便秘与癌症的关系....................................................................................................................................18
流行病的预防............................................................................................................................................19
严重急性呼吸症候群(SARS)....................................................................................................................19
盲目又迷信西药愚昧无知药罐子的中国人............................................................................................21
真实案例附注:中国长寿村总年龄相加逾两万岁...................................................................................25
如何保养自己............................................................................................................................................27
小心最后的一步........................................................................................................................................29
经方论治....................................................................................................................................................32
女子白带过多..................................................................................................................................................33
退乳..................................................................................................................................................................33
记忆退化..........................................................................................................................................................34
食物过敏症......................................................................................................................................................35
通乳..................................................................................................................................................................35
手抖心颤..........................................................................................................................................................35
中医之胃痈与症痼(类似于西医之恶性淋巴病、胃癌)................................................................................36
子宫症痼..........................................................................................................................................................37
血箭痔疮..........................................................................................................................................................38
腹胀积水..........................................................................................................................................................39
病人会如发狂状..............................................................................................................................................39
胆石症..............................................................................................................................................................39
真寒假热厥四逆之症......................................................................................................................................40
皮肤干痒..........................................................................................................................................................41
湿疹脓疮..........................................................................................................................................................42
下肢无力..........................................................................................................................................................43
右腹动悸不止..................................................................................................................................................43
肝阳上亢，肾阳不足(可参考比较西医学之高血压)....................................................................................43
中医之上中下三消渴症(西医学之糖尿病)....................................................................................................45
疏通经络(如同西医学之三叉神经痛颜面神经痛)........................................................................................46
石淋，砂淋，小便带血(西医学之肾结石)....................................................................................................46
痛风..................................................................................................................................................................47
2

经方论治
风湿病..............................................................................................................................................................47
足三阳经之虚实痛(西医名坐骨神经痛)........................................................................................................47
中焦湿热过盛(临床时可参考西医之三酸甘油脂过高)................................................................................48
婴儿猝死..........................................................................................................................................................48
掉头发，耳鸣..................................................................................................................................................49
三焦病症..........................................................................................................................................................49
女性滋补..........................................................................................................................................................50
肿瘤..................................................................................................................................................................50
各种寄生虫，蛔虫..........................................................................................................................................51
失眠..................................................................................................................................................................51
痰阻塞胸肺，癫痫，中风痰涎阻塞..............................................................................................................51
大便如羊屎，小颗粒状..................................................................................................................................52
清除肺中吸烟造成之浊痰..............................................................................................................................52
右腹胀，肠间有水气，大便不出..................................................................................................................52
六味地黄丸......................................................................................................................................................53
男子精中带血..................................................................................................................................................53
振奋阳气，生精VS威而刚...........................................................................................................................54
牙痛止痛..........................................................................................................................................................55
心脏肥大及动脉血管剥离..............................................................................................................................55
风瘫..................................................................................................................................................................56
扁桃腺发炎......................................................................................................................................................56
双足静脉曲张..................................................................................................................................................57
中医学之骨损症(临床时可比西医学之骨质疏松症)....................................................................................57
妇女经停后之身热盗汗，易生气，情绪不稳定..........................................................................................58
摄护腺肥大......................................................................................................................................................58
护肝..................................................................................................................................................................59
定心..................................................................................................................................................................59
清郁开结..........................................................................................................................................................60
皮肤病..............................................................................................................................................................60
四肢末稍化脓不愈..........................................................................................................................................60
化脓就无法痊愈..............................................................................................................................................61
生殖器及皮肤方面的疾病..............................................................................................................................61
中医名上焦湿热且实之心绞痛症(可比较西医学之心脏动脉阻塞与冠心病)............................................61
青春痘..............................................................................................................................................................62
减肥..................................................................................................................................................................62
下焦寒实之四逆症，(可比较西医学之摄护腺癌)........................................................................................63
没有胆切除手术之前无此病(故可说是中医新名称-肝结石)......................................................................63
中医之九种心痛之一(可与西医学之心脏肥大做比较)................................................................................64
中医名白内瘴，青光眼与西医同..................................................................................................................64
消瘤丸中医俗名大脖子(可以参考西医学之甲状腺瘤)。............................................................................65
过动儿ADHD..................................................................................................................................................65
男子女子百病虚弱..........................................................................................................................................66
中药与人体经络的关系属性....................................................................................................................66
十二经用药......................................................................................................................................................66
3

经方论治
奇经八脉用药..................................................................................................................................................67
切脉方法简述............................................................................................................................................68
4

经方论治
5

经方论治
病，吴的温疫论可以说是我国第一部专论温疫病的书，
正统中医学与现代中医学的差异
因此又加强了温病派的理论基础，到十八世纪以后，就
形成温病派，而其代表人物就是清朝著名的医师叶桂，
我简单的说明一些有关中医的历史问题给读者听， 字天士，安徽人，他先后曾拜十七位师父学习各家之长，
这伤寒家与温病派的争执不是现代才有的，有其历史背 一生没有多少著作，其---温证论治--与--临证指南医案--
景的，最早的温病二字就出现在黄帝内经与伤寒论中，-- 都是他的学生帮他编辑而成，他基本上认为[温邪上受，
素问--生气通天论--[冬伤于寒，春必病温]，--热论--[先 首先犯肺，再逆传心包]，就是由呼吸道先感染，施治不
夏至日为病温，后夏至日为病暑]。在难经中也有提出像 当，就会神志昏乱，其辨证时采用[卫，气，营，血]，
湿温，热病，温病的名词，而伤寒论里也提到[发热而渴， 就是卫--表，气---由表入里时，而营，血就是里症，也
不恶寒者为温病]，也就是因为这些，于是就造成后世的 就是说病情由卫进入营血就是越来越重，在治疗上采用
温病学说，也因为都是说热症，所以他们主张使用辛凉 清热解毒，芳香开窍，养阴生津之法，当时有一人与叶
清解的治法治病直到今天。 天士齐名，叫做薛生白，着有---温热病篇---其与叶有
在我国晋朝时有位名医叫做王叔和，他认定温病是 相同的看法，自此以后研究温病派学术的人越来越多，
因为四时不正之气造成的，再四百年以后，有--诸病源 最有名的有两位，一是吴鞠通，另一是王孟英，吴瑭，
侯论--出现，将温病列出二十二症候，又给了温病学术 名鞠通，江苏人，此人发扬了叶天士学说，将他一生研
的依据，在唐朝时有位名医孙思邈他着有---千金方-- 究的医理与实际临床经验写成一书名为---温病条辨---
-，同时有另位名医叫做王焘写了--外台秘要--，此二巨 区分温病分为上，中，下三焦来论治，上焦论呼吸病变，
著皆记载有温病的药方在内，像温毒，温热，温毒发斑， 中焦论消化系统病变，下焦论一些虚弱等病变，他设计
冬温，冬温发斑等症状陈述，之后我国在宋，金，元朝 了[桑菊饮]，[银翘散]等等很有名的温病方剂，就是现在
代时又有四大名家，其中之一就是刘完素，这位当时之 我说的南方温病派最常用的方子，而王孟英，名士雄，
名医，将其治温热病之经验，也主张使用寒凉之药，到 他以伤寒论为经，以温病学为纬，编辑出--温热经纬--
明朝末年时(崇祯十四年)，当时因为战乱而导致人民东 一书，大家可以参考这书来了解温病学说的起源与发
奔离西，居无定所，生活困苦之下造成疫病流行，而当 展。
时医师使用伤寒法治疗这疫病，却没成效，当时医家吴 这伤寒家与温病派已经争执数百年至今未停，1966
有性，江苏震泽人士，认为伤寒与温病二者截然不同， 年到1976年间，中国出现文化大革命，这一个历史悲
温病是因为天地间别有一种异气所感，非风非寒非暑非 剧共上演十年，这十年间，所有传统经方家，几乎都给
湿，所以就在第二年，著作--温疫论--，自此以后温病治 斗争掉了，现存真是寥寥无几屈指可数了，我们比方说
症就形成一专门学派了，书中对于温疫的传染病源，途 有一万个中医，可能就只出现一位经方家，这样读者就
径，与人体的抵抗力多强等等都写得很详细，甚至于包 比较了解经方家的担忧在哪了，因为伤寒金匮非常难
括动物的传染如鸡瘟，鸦瘟，猪瘟，牛瘟等等，都发现 懂，因此许多人研究后仍然不知如何使用，我们经方家
到同类动物传染同样的瘟疫，不同动物间不受传染等， 采用六经辨症法，完全与温病派不同，而这六经辨症法
他虽然与王叔和都主张温病，但是二者看法却不同，因 要了解如何使用，就必须精通于黄帝内经的诊断学病理
为对病源有不同的解释，简单说，王比较认定是气候造 学与生理学了，但是很少人能够读懂这书，但是无论是
成温病，而吴比较倾向是口鼻吸引入疠气所造成的温 温病派或是伤寒家都遵此书为万世经典，而真正在使用
6

经方论治
黄帝内经的只有伤寒家，温病派只是流于口头上尊称而 是医宗金鉴删补名医方论为主，处方依据是以温病条辨
已。也因此我称伤寒家才是真正的正统的中医学术，其 为主要依据，大家都知道黄帝内经，神农本草经，难经，
起因于此。 伤寒论，金匮为中医的经典之作，但是都流于嘴上说说
正统中医学是依据黄帝内经为生理学，诊断学，病 而已，实际上很少人懂得如何真正的使用它。
理学的主要标准。神农本草经为药物使用标准，难经为 大家并不知道著作温病条辨的吴鞠通与写本草纲
针灸使用标准，处方标准是以汉朝名医张仲景的伤寒论 目的李时珍，实际上就是把中医误导入万劫不复之地的
及金匮中的处方为主。过去人们称为"伤寒家"或"经方家" 祸首败类，故自宋，元，明，清以来，中医一直被误解，
此类为正统中国绝学，时常令病人一剂知二剂已，然而 以为要慢慢的治，中药无效等，加上很多中医偶然一方
现今却为数极少，众医皆曰经方过峻，而不敢使用，殊 有效，就以为万病皆可，不知自己研究方向被误导，一
不知熟读以上医书，使用经方何难之有。因为按照六经 昧的开温病方给病人，从不进修经方，导致病人对中医
辨症法，人体一受表症时，只停于表约六天(伤寒论曰一 药无信心，破坏中医的名声。许多中医一生研究温病，
日)，过此六天没有好，病就会传入少阳或是阳明，所以 认为南方无伤寒，这又是一大误导有志学习中医的人
必须掌握时机，务必在一有表症时，使用一方一举将之 士，数百年来的错误观念引导加上许多愚昧的中医师添
立刻驱除，如此方可以治病于初始，所以我们认为百病 油加醋，以至于今日中医不见容于多数人的心中，中医
风之始，失去此时机，病就会入里，就会产生其它问题 的绝学因此而逐渐失传，至为可惜。
了，因此经方的设计都是药简力专，讲究一剂知，二剂 本医学中心的创立，即有鉴于此，将以发扬"经方"
已的效果，它非常合于易经的艮卦精神，艮卦就是止之 为主，吾人及吾之学生必将顷一生之力，发扬正统中医
道，按照止之道，就像小孩做错事时，就用砍断他的脚 为执志，期弘扬正统中医学于世界，光大中国绝学，让
趾来做警惕，如此小孩长大就不可能做坏事了。经方就 世人皆以中国人为荣。如吾人再不醒悟，下一代的年轻
像易经的止卦，我们一旦出方，就是雷霆万钧的一击， 学子，要学习正统中医，就必须要到美国来学了。
而训练有素的经方家因为是依照六经来做辨症，不会失 目前我们诊所只接受已经有执照的医师来接受实
误，所以我们辨症奇准，不会失手，所以所有的表症， 际临床训练，我年龄大了，再不教育下一代，这经方学
都是一剂就好，一旦失去时机病邪入里，就会旷日废时 术我担心会失传，因此回来传授我们的下一代，这就是
了，而温病派运用卫气营血的辨症与温病方就做不到 我要教的=人纪=了，大约耗时两年半的理论教学，其间
了，现在大陆一位中医博士刘力红，其著作--思考中医-- 将交替利用的网络视训会议，来让学生即使在台湾也可
就是由一部很明确的说明了经方家与温病派的不同，他 以同步的看到我在美国的实际临床，可以听到我对病情
是研究温病出身，他书中所述之医，其外号叫做--田八 的分析与病人服药后的反应，如此就可以做到真正的师
味--因为此医开处方从不出八味药，故得其称号，这田 徒教授法了，希望将来到处是经方家。
八味就是经方家，他因为惊讶于其治病的速效，因而反 我国在唐朝时代出现一位名医叫做孙思邈，一生活
省到经方的优点，也由于他是温病派出身，因此他的体 了102岁，(西医平均死亡时间是55岁。)他自小开始就
会就很深，就写了这书出来，希望温病派中医醒过来， 博览群书，经史百家学说在20岁时就精通了，之后怀
不要再用温病方了。 着深厚的国学根基，进入医学领域，自此一生就完全投
目前台湾以及大陆的中医包含卫生署在内，中药药 入中医学领域了，不耻下问，到处学习，最有名的著作
理方面都是以本草纲目为标准，方剂学是以汤头歌诀或 是--备急千金药方--，--千金翼方--，他在自序中说:[人命
7

经方论治
至重，有贵千金，一方剂之，德踰于此，故以为名也。] 恐能伤肾，每天有被害妄想症，以为有人要害他，胡思
观其一生足足有八十年的丰富临床经验，他认为做一位 乱想，肾脏一旦受伤害，肾脏管头髪，肾脏管脑的记忆，
医师必须一生勤于读书，不可荒废，不可参加轰趴，我 肾脏管聴力，肾脏管骨骼，于是就得老人痴呆症，脑部
一生尊汉张仲景与此人，所以我的诊所名汉唐医学中 收缩，很多骨骼疏松症，掉头发，聴力的问题，都是因
心，其来有自，这位大师的成就自古以来，除汉张仲景 为恐而造成的。但是思能胜恐，恐惧的人，给他喜乐，
外，无人可超越过他，从他一生经历，我们不难看出一 比方说生日的时候给他庆祝，让他有很多喜乐，喜能胜
位名垂千古的大师，其来有自，他自小就熟读四书五经， 忧。所以这五种情治是互为互补的，喜会伤心，怒会伤
诸子百家，因此才有深厚的国学根基，他的中医学因为 肝，忧会伤肺，思会伤脾，恐会伤肾;但是思能胜恐，
是筑基在这个根基上，所以成长后研读中医书籍有何难 恐能胜喜，喜能胜忧，忧能胜怒，怒能胜思。所以诸位
呢?我们应该从他的成长过程了解到，要成为一代大师， 了解人的七情六欲及五种情志的关系之后，就可以自己
必须自小训练起，必须具有深厚的国学根底才行。因此 调整以减少由内因所产生的病症。
小学的教育很重要，必须自小开始就训练很深厚的国学 第二种是所谓的「外感」，外感的病，也就是风寒
根底，如此将来才有机会出一代大师级的高手名家。 暑湿燥热。因为气候的变化所产生的疾病。风寒暑湿燥
热进入人体所发生的变化，但是这种变化是一步一步产
如何治疗感冒
生的，不是一次进来的。首先是表症，也就是在肌表上
所发出来的症状，包括太阳中风，太阳伤寒，以及太阳
中医认为有两大原因会致病: 之温病。所谓太阳中风，不是你们所想象的那种中风，
第一种是所谓的「内因」，内发的病，也就是六经 是中于风，比方说开车，冷气没开，很闷热，结果窗户
辨症。 一开，风一吹，就中于风;在海边，风很大，因为吹到风
所谓内因，就是喜、怒、忧、思、悲、恐。过喜也 而感冒，所以叫中风，症状是有一点微汗，项强，头痛，
会致病，像古时候范进中举，因为太高兴了，所以得了 发烧。这时候就用桂枝汤剂(五味药)来治疗。还有一种
失心疯。疯疯癫癫的，结果只好找了一个范进最怕的女 就是太阳伤寒，伤于寒症，比如说冬天的时候，天气太
人，河东狮吼，平时范进看到她就会手脚发抖，结果她 冷，或者在冷气间里面工作，得到感冒是因为伤于寒，
大声一叫，当场就把范进吓醒了，病就好了。所以喜太 病人会全身悪寒，怕冷，全身没有汗，高热，身痛，骨
过也不行。过怒，过忧，过思，过悲，过恐都不好。过 节像鞭打一様，很痛，这时候要用麻黄汤剂(四味药)来
喜会伤害到心脏，过怒会伤肝，过忧会伤肺，所以诸位 治疗。再来是太阳温病，小孩子得的比较多，温病是在
如果有咳嗽，再遇到过于忧虑的事情，咳嗽会加重，百 温热的环境下得的病，这时就讲到南派的中医，他们认
日不会好。过思，思念很严重，比如说男女朋友，两地 为长江以南都是温病，因为温热，所以南方无伤寒，这
相思，思念得很严重，则会伤到脾脏，脾主胃口，所以 是完全错误的。当初张仲景讲温病，是因为小孩子好动，
味觉就没有了，吃东西如同嚼蜡。下次问你的男朋友或 到处跑来跑去，热了所以流汗，在流汗的状态下所得的
女朋友，有没有犯相思，只要看吃东西有没有胃口，就 感冒，所以叫温病，而不是说在温暖的地方才有这种病，
知道有没有骗人了。 于是就衍生出了温病派的南派中医，然后说南方无伤
悲和忧是相同的，会伤害肺脏。再来说恐，有很多 寒。所以弃伤寒论不用。
年纪大的人，很怕孤单，小孩不在身边，所以很恐惧， 其实我在佛罗里逹就常常治疗过很多太阳伤寒，就
8

经方论治
是用麻黄汤剂(麻黄，桂枝，杏仁，炙甘草四味药)来治疗。 礼拜，有两种情形，一种是你自己的免疫系统把感冒解
所以在刚开始得到感冒，太阳表症的时候，就是这三种 掉了，一种是感冒走到里面去了。走里有两种，一种是
选择。 进入少阳，一种是阳明。进入少阳，就是进入你的淋巴
小朋友一感冒，喉咙痛，葛根汤症，葛根汤(复方， 系统，你的内分泌系统，症状是往来寒热。在太阳症的
七味药)就是来治疗温病的。在这里要特别说明，很多人 时候，病人只会觉得寒，怕冷怕风。但进入少阳，病人
有一错误的观念，认为麻黄不好，其实是因为有些人拿 会忽冷忽热，两个太阳穴会间有疼痛，间有恶心呕吐，
单味的麻黄来提炼成减肥药。北派中医在用麻黄的时 有这些症状我们就知道病人得了少阳症。此时有两种汤
候，从来不单味用药，所以现在美国联邦政府规定只有 剂，小柴胡汤及大柴胡汤。如果是往来寒热，头痛，恶
医师可以用麻黄。在治疗太阳伤寒的时候，一定要用麻 心呕吐，但是大便很好很正常，则服用小柴胡汤;如果便
黄，我用麻黄治疗很多气喘，没有麻黄治不好，像慢性 秘，则服用大柴胡汤。少阳症再往里走，就走到阴症了。
支气管炎，咳嗽，气喘，百日咳，但是麻黄不是单味在 再来有可能不是进入少阳，而是进入阳明。阳明症
用，麻黄一定跟桂枝，因为麻黄是开表，所谓开表，就 就是进入你的胃及大肠系统，病人会产生燥热，所谓阳
是把毛孔打开来发散汗;如果你光吃单味麻黄，心脏当然 明无寒症，全部是热症，而且会饿，吃也吃不饱，肚子
跳动快，所以要加炙甘草，炙甘草可以让恸悸的心脏缓 饿的不得了，不放一点东西在胃里面，马上手抖，全身
和，不会心跳加速。桂枝是把肌肉打开，杏仁是把肺里 冒冷汗，全身热，且便秘，大便排不出来。但是表症如
面的津液补足，杏仁色白入肺，所以麻黄汤下去的时候， 果进入阳明的话，病毒就不会再往里走，到此为止。
因为我们知道病人是寒在表，肺里面有寒水，所以要把 有的人表症进入少阳，少阳如果没有治好的话，就
身体内的滤过性病毒，利用发汗排出体外。我们担心麻 进入阴症。阳是指是外面，阴是指脏，阴症就是进入肝
黄发汗的力量太强，把肺里面的津液伤到会脱水，所以 心脾肺肾，进入内脏了。第一个进入的就是足太阴，足
把杏仁加进去;担心麻黄只把心脏加快，没有到达表，汗 太阴就是进入脾脏，我在这边所讲的脾脏，就包含了西
发不出，所以把肌肉先打开，加上桂枝，桂枝好比马， 医所讲的胰脏。胰脏影响你的血醣，影响你的体重。脾
麻黄骑在马背上，利用桂枝的力量把肌肉打开，把麻黄 主少腹，各位小腹突出，就是脾脏的问题;脾主肌肉，骨
推进皮肤去，不会使心脏加速;预防麻黄使心跳加速，因 节，四肢;脾脏在管胃口，胰脏在管味觉。吃东西有没有
此加了炙甘草，缓和心脏恸悸的现象。所以这是非常好 味道是胰脏在管，肚子饿不饿，吃多少是脾脏在管。所
的一种药方。然而美国很多药厂，把麻黄素提炼出来当 以在太阴症的时候，脾主四肢，主肌肉，主少腹，脾治
减肥药，因为麻黄素吃下去，人不会睡觉，就好像吃了 水，脾是土，就好像河道，水在河道中走，如果河道做
安非他命一样，不睡觉，人当然就瘦了，所以简直是混 得很好就不会淹水，所以脾能治水。如果脾脏不能治水，
蛋，破坏中医的名声。 身体就会很重，因为身上带有很多水。所以肚子胀，四
以上是太阳表症。表症一般在身体上停留一个礼 肢胀，胃口不好，都是属于脾脏的问题。
拜，各位吃了我的药，如果好了，但是一旦得到了感冒， 到了太阴症没有治好，则进入少阴。少阴有两个地
感冒没有治好，感冒会把你原先有的病症又发出来。所 方，心脏以及肾脏。第一个症状是嗜眠，睡觉睡了八小
以各位现在吃我的药，把你们现有的病症治好之后，将 时，十小时还睡不饱，还想睡，有时开车开着就睡着了
来你一旦得了感冒，就吃中药，非常简单且快速，你可 这是进入肾脏。还有自心包经进入心脏，必定是晚上失
能这辈子感冒从来没有这么快好过。如果表症超过一个 眠，睡不好。大小便不正常，有时下痢，有时便秘。胸
9

经方论治
闷，胸痛，手麻，四肢麻。 食，是很正常的量吃下去很满，不是吃很多，还不行，
到了少阴还没治好，就进入最后一个阶段，叫做厥 还要再吃。
阴症。厥阴症就进入肝脏，还有心包经。我们知道有A 第三个:是每天早上起床第一件事情就是大便上厕
型肝炎，B型肝炎，及C型肝炎。事实上C型肝炎根本 所，上完厕所才吃早餐。
不是肝病，根本就是感冒的病毒所引起的，病毒由太阳 第四个:是一天五到七次小便，小便的量大，颜色要
表症一直进入你的肝脏。所以我们在治疗C型肝炎，清 淡黄。
除了之后，病人在恢复之前所出现的症状都是感冒症 第五个:一年四季，不管春夏秋冬，不管你在哪里，
状。因为从厥阴，一路治疗回去，到了太阳症，病就好 在阿拉斯加，在佛罗里达，还是在加州，永远都是头面
了。临床上很多都是这样治好的，从厥阴到少阴，少阴 身体冷，手脚温热。
到太阴，太阴到少阳，少阳到太阳，症状是往回走的。 第六个:男人女人都有，叫做早上的阳反应，女人早
所以我们很肯定C型肝炎根本就是感冒的病毒引起的。 上起来的时候，乳房很敏感，男人阴茎会勃起。一般男
肝经和心包经都是厥阴。各位在问诊单上，很多都注明 人到了十几二十岁都会有正常反应，到了五六十岁就没
胆固醇高。你们所得到的知识，西医告诉你们胆固醇有 有了。如果你有吃降血压降血醣的药，或是降胆固醇降
好的胆固醇以及坏的胆固醇，好的胆固醇可以预防心脏 三酸甘油脂的药，反正举凡任何属于降的西药，你只要
病，坏的胆固醇会导致心脏病，简直就是胡说八道，因 开始吃，什么都还高，但有一様东西一定降，所以威而
为西医希望多一个名辞，多一种药可以卖。事实上坏的 刚才卖得那么好。男人的性功能是心脏在管的，所以威
胆固醇会凝结，会堵塞，是要靠三酸甘油脂，所以真正 而刚一下去就会造成心脏病。就好像女人过了更年期，
三酸甘油脂高才是一个问题。胆固醇和饮食有关，比方 是心脏在管，那你不知道是心脏在管，你给女性吃贺尔
说你每天吃很多蛋黄，胆固醇会高，但只要你的三酸甘 蒙的药，女性贺尔蒙的分泌其实是心脏在管，那你吃贺
油脂正常，是不会堵塞的。结果你去吃降胆固醇的药， 尔蒙的药，等于告诉心脏去休息，心脏就会退化了，当
后遗症造成短期记忆力失去，肾脏产生问题。所以如果 然得心脏病。
你的邻居老太婆很讨厌，你就拿降胆固醇的药给她吃， 所以你们吃了中药以后，这六个症状都出来了，代
保证得老人痴呆症，忘了她是谁了，所以这个药是给你 表你的病完全好了。如果你们吃了中药以后，本来脚是
的敌人吃的。真正心包经的症状，厥阴症的症状，危险 冷的，后来变成冰的，就中药无效的明证，那你们不要
的时候到最后是但坐不得卧，晚上无法睡觉，肝病到后 再吃中药了，赶快另请高明。你们要为自己着想，也不
来，病人半夜坐在那边，不能躺下去的，因为阳要绝了， 要为任何医生着想，你知道了这个健康的标准的时候，
下半身极度冰冷，上半身极度热，这就是快死掉了。 你可以反过来看，不管你今天得到胰脏癌，脾脏癌，心
厥阴症就是进入重病的阶段。好的医生在病还没有 脏病，肺病，都没有关系，你今天做化疗，做钴六十，
发的时候就查到了，不让它发。 开刀，吃中药，针灸，都没有关系，任何东西，任何治
所以北派传统中医订出六大原则来判断自己是健 疗方法，或吃维他命，都无所谓，如果越治手脚越冷，
康的： 就代表你在错误的路上，你准备死了。你走错路了，赶
第一个:一觉到天亮，当然有些事情烦恼你，比如你 快停下来，不是钱的问题，不是信仰的问题，是一条命
和你先生吵架闹离婚，那当然睡不着觉，这是正常的。 没了，命都没了，还谈什么?但是如果说，你做了化疗，
第二个:是胃口正常，所谓正常的胃口不是暴饮暴 做以前脚是冰的，但做了化疗之后，脚是热的，一觉睡
10

经方论治
到天亮，不必再吃什么安眠药了，你就可以继续做化疗， 子中间的地方会痛。再来是小承气(厚朴，枳实，大黄)，
因为这很有用，但是目前还没有发生过。所以各位记得 是堵在小肠，我现在讲的病人小便都是黄的，因为堵在
这些大原则。 小肠，大肠里面没有东西，所以不断的放屁，只有放屁，
还有要记得女孩子在月经的时候得到感冒，所有的 没有大便出来，就用小承气把小肠清干净。进入大承气，
处方都不能用，什么麻黄汤，桂枝汤，葛根汤都不能用， 就是堵在大肠里面，此时会连屁都不放出一个，因为大
只能用一剂药，叫小柴胡汤。因为月经来的时候，月经 肠里面都是大便，就用厚朴，枳实，大黄，再加上芒硝，
往下走，走到子宫的时候，正好得到感冒，感冒的病毒 就便成了大承气。芒硝能够攻坚，把干燥的大便都打散
从你外表直接进到子宫，根本不停留于肌表，这时候桂 排出来。
枝麻黄发不到，只有用和解的方法，小柴胡汤一剂下去， 所以举凡发烧，头痛，都吃中药，从此不要再吃抗
感冒的滤过性病毒跟着你的月经小便一起排出去。 生素，如果上吐下泻，就用小柴胡汤和解。扁桃腺发炎
我们有大青龙，小青龙，一个是寒咳，一个是热咳。 就吃喉蛾方，这些在我的网站上都有，就不在此赘述。
感冒以后咳了好多黄痰出来，胃口很好，就用麻杏甘石 流鼻涕也可以吃中药治疗，但是要看是黄鼻涕还是
汤，麻黄，杏仁，石膏，炙甘草四味药。如果是咳嗽黄 清鼻涕，寒还是热来决定。中药分阴阳，表里，虚实，
痰，胃口不好，外面发冷，代表肺也得到了，表症还有， 寒热;所以有补虚的药，有去实的药。西药没有分寒热，
黄痰代表肺里面是热的，叫做里热表寒，病人发冷，发 有分虚实，所以西药有通大便的药，有止痢的药;西药有
烧，头痛，咳嗽，这时麻黄汤不适合，要用麻杏甘石汤， 分表里，但是没有分阴阳，中药有阴阳，举例来说，井
加上桂枝，生姜，大枣，七味药合在一起，叫大青龙。 里面的水不见天日，所以是阴水;河里面的水有太阳照，
大青龙汤治表寒里热。还有一种感冒的时候咳嗽，但咳 所以是阳水，合在一起就是阴阳水，专门治疗食物中毒。
的是清痰，不口渴，全身痛，叫里寒表寒，痰是白的， 所以中药讲的是药性，吃东西讲的是物性，所以所有的
清的，这时候要服小青龙。所以并不是说大青龙比较强， 咖啡，甜的东西，醣类，因为是人工醣，东西经过加工
小青龙比较弱，小青龙是表寒里寒时用，大青龙是表寒 以后，体积会变小，因为体积小，滤过性病毒或癌细胞
里热时用。里热里寒很简单，看病人口渴不口渴，口渴 都能吃它，这时候癌症就会更严重。所有天然有机的东
就是热，不口渴就是寒。痰是黄色的就是热，痰是白色 西，它的物性原本都是碱性，像蔗糖的体积比较大，所
的就是寒。如果你的病进入阳明的时候，有阳明经热和 以癌细胞或滤过性病毒吃不进去，所以天然的东西，像
腑热两种情形发生。经热就是全身发热，阳明无寒症， 柠檬，不要以为柠檬很酸，是酸性，错了，它还是碱性，
全是热症。这时候有两种，一种是便秘，一种是没有便 但是如果经过商人加工后变Lemonade，就便成酸性的
秘。只有发热，没有便秘，就用白虎汤。再者阳明有腑 了。所以只要是天然的东西，天然的酸，酸味入肝脏，
症，如果便秘，第一种叫大黄甘草汤，大黄甘草汤是在 苦味入心脏，甜味入脾脏，辛辣的入肺脏，咸味入肾脏，
胃的下方有屯积东西的时候，便秘，肚子痛，病人呈现 但是这些讲的都是天然的，像柠檬，米醋，天然的酸;苦
的症状是朝食暮吐，早上吃进的烧饼油条，到了傍晚吐 味:中药是苦的，蔬菜类也是苦的;甜味:天然的醣，蔗醣;
出来还是烧饼油条，就代表说这个东西堵在胃里面，这 辣味:天然的辣椒;咸味:海盬，海盬的物性是咸性，人工
时候大黄甘草两味药就可以治好。如果是堵在十二指肠 咸就是酸味。正常的人体咸高于酸，如果酸高于咸，就
的时候，我们就用调味承气汤，就是炙甘草，大黄，芒 会有一大堆病痛，过胖。所以外面的蛋糕，奶油都是人
硝，堵在十二指肠，病人会便秘，恶心，排气很多，肚 工糖，咖啡的物性是酸性，再加上糖就更酸了。所以要
11

经方论治
害你的敌人很简单，每天请他喝咖啡，吃蛋糕，吃冰淇 如何增加肥胖然后得到高血糖及高血
淋等包准他肥胖，全身都是病。 压
当中医开始介入治疗你们的心脏以后，你大可放心 增胖是最容易不过的事了，过去由于生活物质缺
的大吃大喝，不会再胖回来。还有你们在吃甜的东西的 乏，故胖子不多，只有胖员外，没有胖长工的。而现在
时候，要确定是台糖的产品，不是我在替台糖打广告， 物质生活胜于过去许多，而且取得也容易，不须要努力
台糖和我一点关系也没有，也不是我的亲戚，因为它是 种田，不需要许多劳力工作，一切有机器取代，白领阶
蔗糖做的。所有蔗糖做的东西都是好的，因为是天然的 级人多，长年坐在办公桌前，脑力用得多于劳力，因此
糖，只要是对百姓有利的，我会尽一切所能的去免费为 在运动变少，美味食物不断推出之下，人们就开始变胖，
它广为宣传的。 美国麦当劳饮食文化开始风行起，就已经注定美国人必
中医多是用丸散膏丹，所以汤药是专门为你们个人 将过胖，因为快餐文化造成人们更懒，只要好吃又快就
而设计的，服用完之后百分之八十都已经好转时，但是 是最好，也因此使得商人必须把食物简化，并使用人工
为了维持巩固疗效，如果没有后继，有可能会回到原来。 添加物来保鲜，由于食物的精简故缺乏许多人体所必须
所以会改成胶囊或丸药，没有病的时候为什么开丸剂给 的营养，于是又出现营养专家建议吃许多不同的维他命
你，因为丸剂叫「药缓力专」，药性缓，但力量专一。 来补充营养的不足，于是人们又过量的摄取维他命，诸
有时候水药药性达不到的地方，一定要用丸剂来清。还 君试想，中国文化有五千年以上，我们对吃的研究是全
有各位要用一点CommonSense，不要太过。比方说你看 世界第一，各种不同的吃食是既营养又好味，而且色香
小老虎喝老虎奶，狮子喝狮子奶，小象喝象奶，可是人 味具全，所以我们应该去找寻好质量的食物来享用，而
喝牛奶，吃得像牛一样，造成妳有一双牛腿。但是你今 不是要求快速。
天如果是工人，然后又住在科罗拉多山顶上，或住在青 由以上可知，我们要胖实在是很简单的事，请遵循
康藏高原上，那一定要吃牛奶，羊奶，因为环境非常的 下列几点方式，必然会成功。
严寒恶劣，在这种情况之下，你非要靠这个才能生存， 1. 尽量吃快餐。
所以必须因时因地制宜，不能乱喝。 2. 少做运动。
人就是吃太多，营养太过。好比吃水果很好，有维 3. 多吃消夜。
他命C，但是必须按照季节，像佛罗里达现在产橘子， 4. 多买维他命吃。
从十一月到明年二月，就是大自然界在告诉你这三个月 5. 生病时请多多吃抗生素，不要吃中药。疼痛时
多补充维他命C。好比你住在东南亚，就要吃榴莲，因 尽量吃西医止痛药。
为当地的气候的关系。所以代表这个时间你要吃当地收 6. 多喝可乐及咖啡，不要喝茶及开水。
成的水果，不能违反自然，才不容易生病。必须要去适 诸君只要按照我的方法去做，保证你一定变胖子，
应它，所以人不能违反自然的法则，这是真正中医的精 一旦身体变胖以后，由于身体的负担加重许多，于是高
神。不要随便补，补能恋邪，药补不如食补，要均衡适 血压，糖尿病，心脏病自然就发生了，然后再听西医的
当地摄取白红青黄黑的食物，所谓色白入肺，色红入心， 话吃药控制，一旦使用胰岛素后体重又直线上升，高血
色青入肝，色黄入脾，色黑入肾;酸苦甘辛咸也要均衡， 压药物又对心脏不好，同时由于利尿的关系，又伤到血
身体自然健康。 管壁使它变薄，引起动脉血管剥离，如此恶性循环下去，
由于人们的无知，加上西医只想赚钱的心态，于是就开
12

经方论治
始了一场种族灭绝的合法抢钱手段的战争。 是一大错误的观念，实际上是长期服用反而更易造成中
我有许多病人来访的原因是高血压糖尿病，结果我 风，因为降压药根本就是一种利尿剂，服用之后会把血
开减肥的处方，从病人开始瘦身之后，血糖及血压就不 管中好的水份也一起排除，造成血管更易破裂，目前所
断的下降，我从未给予任何有关高血压糖尿病的药物， 有中风的病人请去问他们你就会知道几乎每个人都在
也要求病患停止使用西药，结果出奇的好，也帮助病患 中风前服降压药或大量维他命等，美国西医认为一天一
免除了得到心脏病或中风的疑虑。 颗阿斯匹林可以预防心脏病及中风，这又是一错误观
目前所有的控制性西药都会增加体重，尤其是胰岛 念，因为阿斯匹林是一种血稀剂，由于脑血管缩小而引
素更是最严重的，每一位糖尿病病患在我要求他们停止 起的头痛，它有舒缓作用，但是会使血管变得更脆弱，
使用胰岛素后，全部体重都下降下来，无一例外，我曾 因此长期服用阿斯匹林的人非常容易皮下出血，这就是
经说过，世界上没有长寿的胖子，也就是说胖子都是短 它破坏血管的明证。
命的，因此你一旦使用了胰岛素之后，体重直线上升， 我归类以下几点症状，你或妳如果有的话就要注意
也就是短命的开始了，所以我们脑筋要清楚，一旦被西 了，无论你有无高血压与糖尿病，约三个月左右就会中
医宣告你有病时，千万不要紧张，要敢发问，你必须继 风或发生心脏病。
续追问西医你的病是由何而来，如此你就会发现没有人 1. 无原因的失眠。(离婚吵架子女不听话等等都是
知道发生此病的原因，聪明的人会找到好医师追查出病 原因，不在此限)
因，从而自根本来治疗，这才是正确的方向，愚昧的人 2. 不规则的大便，有时下利，有时便秘。
就像待宰的羔羊，无知的不断吞服连开处方的医师都不 3. 无原因的心口痛。
确定会有那些副作用的药物。 4. 手指或足趾时常麻木或刺痛。
也就是说任何医师能够治好以上症状的，就是能够
如何保证一定得到心脏病与中风 真正预防心脏病与中风的医师，如果你的医师只会开降
中风与心脏病是人人闻之变色的疾病，而实际上是 血压药或降血糖药给你然后介绍一大堆维他命给你，再
可以完全预防的。人们有一个错误观念，以为只有高血 告诉你不吃会中风或得到心脏病，此类医师不但无法预
压或糖尿病的病患才会得到中风，实际上人人都有机会 防此类疾病反而是心脏病与中风的制造人，应该介绍你
得到此病，我们只要有正确的认知，就可以远离中风与 所恨之入骨的人去看他，如此你的敌人就会被合法的杀
心脏病了。 死了。
首先我们必须要认清楚，如何来保护我们的血管结 如果你或妳实在无聊又没事干，生活太无趣，我来
构，一切的蔬菜水果都是最好的血管保护食物，所有的 教你们一个方法保证你得到心脏病或中风:
西药及维他命阿斯匹林都是破坏血管的元凶，也就是说 1. 时常去算计他人，制造纠纷与是非，由于需要
吃得越多越易中风，素食是最好的食物。再者喜欢饮酒 很多体力来想害人，又迷信西方维他命很好，可以补充
的人一定要注意，由于饮酒会使血管持续的舒张，也会 体力害更多人，一定得病。
影响其心脏与血管的结构，如果又加上吃西药或维他命 2. 能喝酒就是英雄男子汉，因此每天喝酒，所喝
等的话，根本就是深怕自己不中风不发心脏病，而想法 的酒比吃饭还要多，一定得病。
让自己得到中风与发心脏病的行为。 3. 认为不去交际应酬如何做生意的人，每天大鱼
一般人以为高血压时服用降压药可以预防中风，这 大肉的吃，夜夜升歌，一定得病。
13

经方论治
4. 喜欢吃美国食物如炸薯条，比萨等高热量食物， 治疗心脏病，那根本就是素质有问题，须要重新训练。
再加上一杯浓咖啡(酸性饮料会使血管收缩)，又不喜欢 为什么现在所谓科学如此发达，反而有更多的人死
运动，每天坐在电视前面，一定得病。 于心脏病呢?究其原因是不知道此病从何而来，以下我
5. 一天到晚吃西药的药罐子，最易得到此病，我 要教导一些自觉生活无趣又闲来无事的读者”如何保证
保证你全身血管根根破裂，如此近乎慢性自杀的行为而 一定得到心脏病”:
死得其所，也是自在了。 请多吃美国快餐，尤其是炸薯条，诸君可见许多台
6. 喜欢吸毒或吃摇头丸的人，请不要停止，因为 湾父母嘴巴说要小孩健康，但是行动上一直让小孩吃快
一旦中风或得到心脏病，你自然就不敢再使用了。 餐。
如果你或妳想长寿，子孙满堂，就请依照以下方法 1. 请多吃糖类，尤其为了对付你的情敌，时常请
来保护自己: 他们吃甜食，如此他们就会得到心脏病，然后死亡。因
1. 多吃清淡食物，素食最好，偶而吃些鱼肉无访， 为目前市场上的甜食都使用精炼的人工糖，此糖进入人
酒少喝，远离油炸食物，清蒸红烧最好。少用色拉油煮 体会变化为酸性(胃酸由此而来)破坏心脏，反而台湾生
食物，用猪油最好，动物油比植物油好，不要相信西医 产的蔗糖没有人用，这是台糖没落的原因，如果甜食用
或色拉油厂的研究报告，目前大多数人都在用色拉油， 的糖是来自蔗糖，就没有问题。
这就是现在许多人得到动脉血管阻塞的元凶。 2. 多使用色拉油做菜，早年我们祖父母使用猪油
2. 不与他人斤斤计较，凡事能容，原谅与退让须 做菜是完全不会得到心脏血管硬化及阻塞的，由于商人
要更大勇气，不搬弄事非造谣生事，保持心情开朗愉快。 用钱买断西医，不断报导色拉油好于猪油，而且不会得
3. 远离西药及维他命，不要吃任何控制性药物， 到心脏血管硬化及阻塞的，实际上是个大骗局，人人使
生病一定要找到原因，例如高血压不是病是症状，找到 用色拉油近30年了，其结果是越来越多人得到心脏病，
原因就可治好，一般医师把它当病在治，一昧的使用降 所以用色拉油做菜请妳的敌人吃饭，是最好而且合法的
压药，此类医师是适合给你的敌人看病的，请远离他。 杀人法。
3. 请在一感冒时立使用抗生素，而且多使用西药
如何保证一定得到心脏病(西医谓之: 来控制血压及血糖，多吃摇头丸，闲来没事就去排队注
冠状血管粥样化及动脉血管阻塞) 射感冒针剂，多吃阿斯匹林，多吃各种维他命，因为合
心脏病是人人闻之变色的疾病，每年不知有多少人 成的化学物质都会使血管中的津液排出，才会造成血管
死于此病，死亡率一直居高不下，西医一直倡导要如何 剥离或破裂现象。
预防，而实际上根本没有用该死的人照样死，然后又提 4. 少运动多多坐在电视前面，少去郊外踏青，多
出心脏病发病之前完全没有预兆，种种学术论点不但无 多熬夜喝酒坐乐。
助，反而增加民众恐慌。 结论是:如果你或妳与岳母不合，希望她快快死亡，
目前为止到我手上的心脏病病人，几乎都完全治疗 妳就每天用色拉油做菜给她吃，花大笔钱买维他命给她
了，只有心脏病肥大的病人，我只能将其心脏病功能恢 吃，越贵越好，多吃油炸食品，生病就快吃西药，每天
复过来，但是形状无法改变回来。但是也比开刀换心要 固定喂食西药，陪她去排队打感冒针剂，遵照台湾卫生
好许多。我个人认为素质好的中医一定可以治疗心脏 署的建议准没有错，冬天半夜她要起来上厕所时，请立
病，因为我使用的是纯中药及针灸，如果一位中医无法 刻扶她起来快速走到厕所，如此身体经过长期损害之
14

经方论治
下，此时必然会引发脑部缺氧，于是猝死或脑中风就发 来，以下的研究请你只给你的亲友及心爱的人阅读，勿
生了，因此妳既是位孝顺的媳妇或女婿，她死后又会心 传匪人。造成胃癌的原因有几项，首先就是喝酒过量，
甘情愿的把财产交给你。又没有刑责，因为绝大多数的 次因喜欢喝咖啡赶流行，再来嗜食甜食，诸君请看皆与
老人都是如此死亡的何足为奇呢，请绝对放心没有人会 酸性有关，酒是酸性，咖啡是强酸，而我们目前所用的
怀疑妳的。 糖是精练糖不是蔗糖，如果是蔗糖绝无问题，精练糖因
如果是你们自己的父母，有不明原因的失眠，心口 为加工后颗粒变小，造成人体内的细菌可以食用，之后
痛，不规则的大便，手脚趾时常有麻刺感，这就是要发 排出的代谢物就是酸性物，也由于过量的酸性停留体内
生心脏病的前兆，此时请找优秀的中医治疗，一般而言 太久，此酸与胃酸不同而且相抗衡，因此造成此一严重
在第一次治疗后就应该症状减轻许多，如果没有进步请 后果，所以会得到此病的人是自己在不知道的情况下自
立刻换医师，心脏病是须要约四星期得疗程，但是第一 己引发的，西医不知道原因，只知事后采用对抗疗法，
次治疗后就应该好转许多了。至于西医说一天一粒阿斯 因此病患必死无疑。再来我告诉诸位另一原因是西医造
匹林可以预防心脏病，是不正确的，这又是西药厂耍花 成的，人们滥用抗生素与止痛药，又喜欢吃西方维他命，
样，可以出清存货而使用的卑鄙手段。实际上到目前为 胃的伤害因为滥用抗生素而形成胃的抵抗力减弱，也因
止西方没有任何医学家了解阿斯匹林的实际功能，西药 为喜服多种维他命造成对癌症的支持，日复如此，终于
如此之无知，还是有很多人认为它们科学，真是该死了。 引发胃癌，许多傻蛋仍然以为是自己不幸，实际上造成
我国在汉朝时已经研发出治疗心脏病的中药物了，服用 你得到胃癌的人就是站在你眼前，告诉你须要开刀的西
它人们可以绝对可以免于死于心脏病，完全没有副作 医。
用，我不愿意在此发表，以免沦为为自己打广告的口实， 你如果不想得到此病，想要预防它发生的话，就请
给有心人有机会来抹黑造谣，这是台湾人最贯用的手段 按照我以下的建议做。
也是他们的专长，有信的人上网可以搜寻出来的。 1. 三餐保持定食定量，2。饭后甜食偶尔为之，3。
在吃饭时，保持心情开朗。4。前段叙述的禁忌不要范，
如何保证一定得到胃癌 如此简单就可以避免得到胃癌了。
有一天晚上半夜你突然醒来，吐出大量鲜血，胃中 如果你已经得到此病，请勿慌张，找到好的中医约
极不舒服，于是匆匆忙忙赶到医院去做胃镜检查，医生 需二周左右的治疗就会好转，如果此中医没有把握治
告诉你不用去上班了，因为你的病是淋巴癌移转恶性胃 好，务必请他说实话，否则人命关天，死掉就再也不会
癌了，必须立刻切除胃再把十二指肠与食道连接起来， 回头了。我相信此病难不倒台湾与大陆的中医师的。我
之后再做陆个月的化学治疗，请问你听是不听?。你如 再次的强调，人会因为恐惧及愚昧而无法寿终正寝，或
何处理呢?。我告诉你一句最真切的话，你就是听也是死， 因意外而死，如果是死于疾病那么所有的医师都应该自
不听你也是死。每年因此而死亡的人不计其数，如果发 我检讨了。
生在你的敌人身上，你可以开香槟庆祝了，因为西医一
定会合法的把他杀死，但是如果发生在你自己或是亲人 如何保证一定得到糖尿病
身上，请仔细阅读以下文章，你可以不用死的，死掉了 糖尿病的发生原因一直被医学界讨论，但是却没有
什么都没有了。 一个定案，所以到处都是可能，一点帮助也没有。消费
造成胃癌的原因目前西方医学完全不知道从何而 者就一直不知所从。每年死于糖尿病的人仍然居高不
15

经方论治
下。也包括医师死于糖尿病在内。 肾脏即使血糖很高也不会引发心脏病及中风，另外西医
实际上要得到糖尿病是轻而易举的，根本与遗传基 认为由于糖尿病所引起的青光眼及脚萎缩筋骨痛，也与
因无关，许多西医绘声绘影的把糖尿病发生的原因归咎 糖尿病无关，都是因为使用胰岛素造成肝脏损伤而造成
于家族遗传基因造成的，这更是胡说八道，这根本就是 的，一般人以为控制血糖就平安了，这是非常严重的错
一种想掩饰自己不知道的手段与方法，不知道就说不知 误观念，实际上即使控制了血糖只是在验血时看到血糖
道又如何呢?消费者要知道的是事实，说实话是最好的， 下降，而身体内的血糖仍然很高，并未因为胰岛素而减
也是最会被大众接受的。 少，而此高血糖会伤害到肾脏，所以到了糖尿病末期，
我在美国看病患几乎每天都有糖尿病患来找我，我 病人就因为肾脏衰竭而须要洗肾了，也由于胰岛素造成
研究的结果可以归纳以下几个重点，读者如果按照如此 肝脏损伤连带的丧失视力了。如果病人遇到优秀的中医
做必然会得到糖尿病。 医治，糖尿病并非不治之症是可以用中药来治疗的。
1. 多吃消夜，尤其睡前吃最好，如此血糖必然上 我有一位72岁的老先生得到糖尿病来看我，他告
升。 诉我他一生从未有过糖尿病，自从去年得到肺炎，住院
2. 多吃西药，因为许多西药都伤害肝脏及胰脏， 时西医给予万古霉素，不到一星期血糖高到超过400，
血糖也会上升。 之后就使用胰岛素控制，他实在不舒服，所以来看我，
3. 少运动，尽量坐在电视前面，边吃边看。 不想再使用胰岛素了，经过贰星期的治疗血糖回复正常
4. 多吃甜食及油炸食物，多喝可乐及咖啡，少喝 了。我告诉他是因为万古霉素引起的，他因为是美国人，
茶。 以为我在攻击他们的医学，很不以为然，没有想到二个
5. 晚睡晚起，多吃零食，最好一整天嘴巴不要停。 月之后，他又因为肺炎住院，西医又使用同样得药，结
6. 过胖的人千万不要减肥，一减肥血糖就下降了， 果血糖又上升了，没办法只好又来找我了。这次没有话
西医就没有生意了。 说了。
快餐店到处林立，电视的多频道提供许多娱乐节 诸君请脑筋清楚，西医是科技是适用于形的病，如
目，人们并不了解到看似舒适的生活实际上是让人得病 意外灾害骨折等，中医是真正的科学是治内科病的医
及短寿的生活，因此如果要预防糖尿病就必须从改变生 学。紧急时使用西药是无伤的，千万不可以滥用，其后
活起居方式开始。 果是不堪设想的。也就是说西方医药比较适合你的敌人
如果你已经不幸得到糖尿病，然后又使用胰岛素多 使用，不可给你的亲人使用。
年，逐渐的失去眼睛视力，双脚麻木刺痛，身体过重，
你请注意以下数点症状，你如果有的话就表示你随时都 血癌中医是可以治疗的
会发生心脏病或中风的可能。 血癌是人人闻之变色的癌症，目前西医只有移植骨
1. 无原因的失眠。2。大便时秘时利。3。手脚指 髓以及化学疗法，不但成效不张及副作用很大以外，病
时麻刺感。4。胸口疼痛或有压力。 患死得更痛苦更快。许多自命为很聪明只相信西医是科
此时如果有任何医师能够知道你即将发病，并且能 学的人。根本不了解西医只是科技的成果无关于科学，
立刻开始治疗以上症状，他就是可以预防发生心脏病及 中医才是真正的科学，因此如果你意外受伤，可以找西
中风的医师。 医，因为它不是疾病，西医是有帮助的，开刀手术等用
中医认为医治糖尿病必须先固肾脏，只要能够强化 于外科是很好的，但是与疾病完全无关，许多愚昧的人
16

经方论治
以为重大意外伤害西医都可以治好，那就一定可以治好 主管机关，要它何用。只知道一眛的效法美国的西医，
内科病，此种错误的观念，不知道造成多少人冤死了， 完全忽略了中医的存在，愚蠢如此，舍近求远的方式不
明明可以治疗的病却冤枉的进入枉死城。 知害死多少无辜的台湾妇女了。
按照中医的理论合并西医学来解释血癌的成因，与 要知道正确的乳癌的防治与治疗之前，我们必须了
心脏有直接的关系，因为心脏是主要控制女性月经与男 解到中医认为女人月经的源头就是奶水，西医认为月经
性精子生成的器官，如果受到损害，就会产生逆流的现 是由未受精的卵子而来，就是因为这极大的差异，使得
象，原本要生成经血或精子的营养无法顺利到达下焦， 西医完全无法提出有效的乳癌的防治与治疗，由于月经
反而因为心脏无力而回流进入骨髓，结果造成过多的营 就是奶水，因此所有的妇女们必须知道每次月事来潮
养刺激骨髓因此产生过量的白血球，西医目前只知道过 时，胀满的乳房必然会逐日减轻压力，直到月经停止，
量的白血球造成血癌而不知道身体过量产生白血球因 压力必须完全消除，如果有过多的奶水没有排除，累积
何而来，而心脏的受损原因又与西药有直接的关系。现 在乳房中过久，这些多余的奶水就会滋养乳癌细胞，这
代的父母并不知道如何照顾子女，只要生病就喂食抗生 就是乳癌的来源。因此一旦发现乳房有多余奶水未排
素，痛就吃止痛药，因为自己的无知与迷信西医就是科 除，造成有些硬块在乳房中，就必须利用下次月经来潮
学，因而滥用西药的结果就造成了血癌，也就是说我们 时，把它全部排除，这就要依赖中药了。
根本不会得到血癌的，是因为我们自己滥用西药而造成 也由于奶水跟月经是一样的物质，举凡能够刺激奶
的。 水增加的药物及食物都是会增加乳癌发生的机率，如女
过去治疗过的血癌耗时四周，而我相信我并非最好 性贺尔蒙，维他命C等，在女性喂母乳期间，是没有禁
的中医师，台湾地区有许多开业的中医师我相信他们都 忌的，但是一旦要断奶就必须要仰赖中医将奶水排尽，
很优秀也都可以治好此病，也很可能比我这一个在美国 如果打西医的退奶针，将使状况更坏，因为西医根本不
开业的中医要来得快许多，诸位读者绝对可以在台湾找 知道奶水就是月经，那奶水要往何处退呢?许多乳癌的
到好的中医治的。 发生就与退奶针有绝对的关系。
目前西医尚未治好过一位血癌患者，但是人们仍然 女性更年期或子宫卵巢切除后，也就是说没有月经
前扑后继努力不懈的向医院里冲，直到死而后矣。我们 了，此时身体仍然会制造奶水，其唯一出路就是靠大便，
居住在此一西医优先的环境里一定要很小心，否则你被 因此我们此时宁可希望妇女们下利，远比便秘要来得
西药害成为血癌然后死掉，实在不值。 好，西医却是相反的，他们不认为便秘是疾病，完全忽
略了大便的重要性。一个连便秘都治疗不好的医学，还
乳癌的防治与治疗 要治癌症实在是无稽之谈。
乳癌是所有妇女同胞闻之变色的疾病，这种疾病不 综合以上的论点，我归纳一些简单的要点给诸位读
知道已经造成多少家庭失散，妇女冤死的案例，光是 者参考:
1999年在美国就有超过四万以上的妇女死亡率，这代表 1. 绝对不可以便秘。
了美国根本没有有效的对策于乳癌的防治与治疗，可是 2. 每次月经须准时，而且量须正常，月经停止时
诸君仍然可以看到台湾卫生署不断的倡导要定期检查 同时乳房也不胀满了。
乳房，来预防乳癌的发生，真的有用吗?如果有用为何 3. 没有必要千万不要切除子宫卵巢，顺其自然，
仍然有许多妇女死于乳癌呢?这种尊崇西医排斥中医的 有更年期不适症状找中医看。
17

经方论治
4. 不要做乳房例行检查或切片，这类伤害性的动 便停积在大肠中过久，其释放出的沼气毒素也同样会影
作，只会造成奶水堆积更多。 响正常的组织成长，中医称为”实症”，也就是由于累积
5. 不要吃西药，西药都伤肝及心脏，因为心脏就 而延生出来的疾病，金匮中的五藏风寒积聚病脉篇有详
是直接控制奶水生成月经的主要器官。 细的论述，诸积大法因此而来。
6. 保持心情开朗，郁卒与过多的压力，会影响奶 目前所有的医学研究都只注重如何进入人体，没有
水的代谢，使得奶水无法完全下达子宫变成月经。 医师关心如何完全排除废弃物，排除废物并不是光通大
7. 停止服用一切西方的营养补充药品，因为它们 便就好了，我们必须要知道正常的大便是如何产生的，
会支持癌症的发生。 才能完全治疗便秘，以预防癌症的发生。中医学认为肺
8. 不要相信卫生署的建议，要相反的做，才不会 与大肠相表里，也就是说关系极密切，肺气主肃降(吸
得到乳癌。 气)，当空气进入肺时，横膈膜也下降此时会挤压肝脏，
9. 美国西医说的更不可以相信，因为美国妇女死 迫使肝脏排出血液进入大肠周围因此而产生推进力，心
于乳癌的比例是世界第一。这代表他们医治无效也不知 移热于小肠，小肠受热后乃可消化食物，残渣及水进入
道如何预防。 大肠，因大肠在小肠的上方，故大肠中的水受小肠之热
如果妳切实按照我的方法去做，不会得到乳癌的， 而生气化，此蒸汽再返回入肺，而生口水，又脾主腹，
但是真正的中医很难找，因此妳要找好的中医就必须要 主津液，思伤脾，一旦脾受损则影响小肠的吸收也影响
考核一下，直接问他月经是怎么来的?答对了就看，答 大便，对女性而言有种特殊的便秘是因为子宫积水过
错就换医师，学聪明一点对自己加一点保障。 多，造成大肠受到挤压而产生便秘，还有一种便秘是由
于受到瞬间惊吓使燥屎紧接着在肝脏下方，也造成便
便秘与癌症的关系 秘，肾主二便，如果肾脏功能不佳，肾气不足，也会造
便秘是很严重的问题，但是西方医学却不认为如 成排便无力。由以上吾人可知，便秘与肺，肝，脾，肾，
此，有位女士大便一个月排一次，整个小腹肿大如怀孕 心皆有关，不仅只是大肠的问题，因此一旦大肠中有燥
五个月，去看她的医生却认为是正常的，因为她的医生 矢累积，就会影响到其它脏腑，无论是过多的营养无法
自己也便秘，这是发生在我美国诊所的真实案例，而且 排出或燥矢产生的沼气都会影响新成代谢而引发癌症
履见不鲜。试问一个连便秘都治不好的医学，如何治其 的。
它病? 每天早上一起床就上大号的人，绝对比一早起来就
吾人只要有一般常识就足够了解，任何癌症与肿瘤 上号子的人来得健康，因为早上5:00~7:00是大肠在控
都必须有营养来支持它成长，否则不会长大，完全跟世 制人体全身，所以早上一起床就上大号是健康的一大标
上任何动物及植物是一样的。这是自然界的定律。(但是 准，没有的人就应该立刻找好的医师治疗，有的医师连
西医从未去研究何种营养会支持何种癌症，因为一旦研 这个基本知识都不知道，你就应该另请高明了，也就是
究发表出来，则没有人会再买维他命了，而且美国所有 说能够让每个人早上一起床就上大号的医师就是可以
的医学研究计划都是药厂在后面投资的，没有任何药厂 做到真正预防癌症的优秀医师，不认为便秘是疾病的医
会拿钱砸自己脚的。)一旦我们得到便秘就必须立刻先行 师最好介绍给你所恨的人，因为他会想尽办法把你的敌
想法排除，再查因何而起的，保持大便的通畅，因此身 人合法杀掉的，
体里就不会累积过多的营养去支持癌症，如果干燥的大 女性尤其到了更年期之后，更须要每天有大便，不
18

经方论治
但延年益寿而且能保持美颜美肤，百病不生。还有几乎 鸡鸭牛猪身上，这是政府的首要工作，结果无能的领导
百分之百的精神病患皆有严重的便秘情形，绝大多数皆 人根本没有了解到这一点的重要性，只做外在的环保限
是因为大便的沼气直冲入脑造成的，西医不知道起因在 制塑料袋决策，无视存于人体内在受到污染的情形。
此，使得目前精神病院人满为患，其实只要能够把这些 短期的防治，我们必须舍弃抗生素的治疗，使用中
病患大便通出来，必然有超过90%以上的病患立刻可以 药来治此类流行病，一位优秀的中医其所能治病的范
出院了。 畴，远超过西医能够想象的，而且速度之快一般人是不
会了解的，就以近来发生的非典型肺炎，也绝对可以治
流行病的预防 疗的，因为中医的治病法则不是利用药物去杀死病毒
这类传染性疾病，我必须分二个主题来探讨1。长 的，是利用中药来把病毒排出体外，所以我们有发汗剂，
久性的防治。2。短期的防治。 攻下剂，和解剂等，依病情所在来开立处方，尤其是外
长期性的防治，这须要国家来规划，如英国的疯牛 感的病恢复应该非常快有时二，三小时，有时隔日就好
病传染，这是因为牛只连续几代下来，都关在牢笼中， 转了，端赖医师处方的正确与否来决定的。如果人人从
很少与大自然接触，世上所有的生物原来都是生活在大 一有小感冒开始就使用中药得宜，不滥用抗生素的话，
自然中，并且接受适者生存的”物竞天则”自然法则，因 你的免疫系统很强，即使你暴露在得到传染性疾病的病
此先天上免疫系统都很强，现在我们把许多鸡，鸦，鱼， 人旁，你也不会受到感染的。
牛，羊等动物饲养在牢笼中，生存空间变小，环境又脏 人类茫然不知不知的在滥用科技的成果之下，改变
乱，使用人工饲料喂食，一代一代下来，自然而然身体 了生态环境，也改变人类的身体，终有一日会自食恶果
免疫力减低，因此造成传染病流行，以前还停留在动物 的。我很诚恳的在此呼吁大家，为了自己以及下一代着
之间感染，现在已经扩充到会感染到人体了，这是我们 想，请勿再迷失在科技的幻觉里了。
人类自己造成的恶果，正所谓自食恶果。像法国英国等
使用烧毁之后掩埋法来遏止疯牛病的传播，更是掘井止 严重急性呼吸症候群(SARS)
渴的愚蠢行为，此时我们只有让牛改变环境，利用国家 近日来我们对于SARS是闻之变色，人人唯恐避之
公园等野生动物生活地点，把生病的禽畜类野放在一个 不及，然后西医又宣布没有药可治，(本来西医就没有任
特定区域内，委托专业于动物生态学的专家，追踪检查， 何药可以治疗感冒与传染病的)，恐慌的人们只好尽量不
依照动物的生存天性，它们必然会健康的存活下来。现 外出，外出必带口罩，一有医师怀疑有人感染，立刻就
在政府的立场却又相反，他们花费人民纳税的钱，去请 隔离病患，此类防堵的措施是必要的，但是我们必须要
病理学及兽医来研究如何抑制预防此病，不但浪费金 了解到一个重要的讯息，SAR只是一个结果，并不是起
钱，而且没有结果外，必然又会使用更强的药物来杀死 因，如果我们只看结果不论起因，则必然一再上演同样
病毒，更造成动物免疫系统再次的浩劫，以后再发生此 的事件，我肯定会是一次比一次的严重，冤死更多的无
类动物的传染性温疫，必将人类同时灭绝，这是可以预 辜百姓，下一次再有传染病出现只是换了另一个病名罢
测到的。 了。
另一方面我们人类本身也要改变许多，现在台湾是 SARS最早发生在越南的一名美国商人身上，之后
一个抗生素之岛，医师及百姓皆滥用它，使得百姓身体 再传染出来的，为何会发生在越南呢?我个人认为必然
免疫力降低，不但使用于人体也同时施加于馔养宠物及 与20年以前的越战有关，此一战争持续有十年之久，
19

经方论治
期间死亡的人数无法计数，尸横遍野是肯定的，未收埋 了近2000年以上，绝对可以治好此病的，其名”大青龙
的尸体只有任由其腐败交由大自然回收，腐烂的尸体泡 汤”是也。
在水里，其毒可知，猪牛鸡鸦吃了许多不干净的河水与 SARS的主要症候是”恶寒，发热，高烧不退，呼吸
食物，自然抵抗力变差，而且带有强烈病毒，历史上举 短促，体痛”，大青龙汤是由七味中药组成的方剂，麻黄，
凡有战争发生，之后就有瘟疫出现原因就是如此，越战 桂枝，石膏，杏仁，生姜，炙甘草，大枣等七味，吾国
过后美国出现退伍军人症也与此有关，病毒历经尸体的 祖先利用桂枝来强化心脏的喷射力量，使得所有血液里
毒性，自然产生更强的毒性与更强的适应能力，使得原 及其血管周围的病毒能排到肌肉之中，再利用麻黄将肺
本在动物及禽类之间的传播疾病病毒变成可以在人身 脏里的病毒及肌肉内的病毒排到皮表，因为担心肺里津
上传播，再加上东南亚地区的人最喜欢使用抗生素，无 液丧失，故加入杏仁去痰，石膏增润津液，也担心胃肠
论是人得到感冒或家畜类生病都会使用抗生素，甚至于 中的水份流失，因而加入生姜甘草及红枣来增加津液，
许多无知的畜农喂食禽畜类时无论有病没病都加入抗 如此一来不但可以排除任何的病毒于体外，而且恢复肠
生素以为可以预防它们生病，实际上是在破坏它们的抵 胃的功能于同时，如此完美的设计，2000年前就已经完
抗力，一些滥用抗生素的人们现在必然自食恶果，最容 成了，然而我们后代子孙却不知道有此名方存在，只知
易感染到SARS了。 道一眛的使用抗生素，很多人以服用西药表示自己很先
我归纳以下一些结果，分为二组，提供读者参考: 进，以服用中药为迷信的象征，不知道如此正代表自己
1. 举凡不吃抗生素的人，不要惊慌，因为你们不 的无知与数典忘祖的本性。此类人真正该死于SARS了
会被传染到的。 由以上分析可知，只要我们平时不要滥用抗生素，
2. 喜欢生机饮食的人，也不要惊慌，因为你们不 尽量接近自然，不要吃加入过多人工添加物的食物，保
会被传染到的。 持良好的生活习惯，勤于运动，不要吃任何多种维他命，
3. 孩童较不会被传染，因为他们还未被大量抗生 要多吃水果等，如此你根本就不须要担心会感染到任何
素污染到。 的传染病及瘟疫了，。
4. 运动或每天练功的人也请放心，因为你们的体
能很好，也不会被传染。
自古以来上至帝王下至平民百姓，人人都在追求长
1. 滥用抗生素的族群，由于免疫系统很差最易受 寿的方法，但是似乎都不尽人愿，其实真正的长寿秘密
到感染。 其实就在我们身边，我们不知道而已，一直被西医误导
2. 喜欢吃快餐的人也最易受到感染，因为你的食 到错误的方向。
物没有营养，又多油炸。 2001年8月26日美国新闻报导，有一百岁人瑞女
3. 成年人由于年纪以及常年吃控制性西药的人， 性，身体非常健康，而且其兄弟姊妹也一样长寿，记者
是高危险群。 问她为何如此健康?她的答案非常有趣，摘录如下:
如果你一旦得到SARS请勿惊慌，这是很容易治疗 1。她每天抽一包烟，80年来未间断过。
的，千万不要听西医说没有药治，正确的说法是没有西 2。她从不听她的医生建议，想吃什么就吃什么，
药可治，绝对有中药可治疗的，他们不懂中药如何能说 从不按时睡觉，想睡就睡，一日也不喝八大杯水。
中药不可治呢。以下我为读者介绍一付中药在我国沿用 3。从不吃西药，拒绝任何西药合成的营养剂。
20

经方论治
4。最喜欢与家人一起跳舞唱歌，每天开开心心， 者只要用心的去看每一种西药的说明，你就会了解有多
从不去羡慕妒嫉别人，从不与人计较。 可怕了，反而是中国人一直在迷信西药，自民国初年五
5。每天走路是最喜欢的运动，从不去健身中心。 四运动之后，中国提倡全盘西化的结果，把传统中医否
6。从未去健康检查，因为不相信医生说的。 定了，一些自认为是知识分子的人，在完全不了解中医
西医为了自圆其说，解释为其人有长寿基因而造成 学的优点之下，把中医也否定掉了，这是"劣等人"，有
的，企图转移目标注意力，并且提高自己的身价，实在 两种人是完全无知的，一类人是看不懂英文说明听不懂
是不要脸，此人瑞已经说明的很清楚了，她为何长寿， 新闻报导，另一类是根本不想去知道，抱着驼鸟精神，
但西医却听而不见，可见其心虚如此，而事实证明她活 不听也不看，从不自别人身上发生的真实案例吸取到教
得比世上所有西医的寿命都长而且更快乐。 训，这是"愚"，按照中国的算法，愚比劣稍好一点。以
我们每个人都有长寿的基因，老天爷绝对是公平 下我提出一些常见的问题让读者了解问题有多严重。
的，但是很多人因为滥用西药及过量服用营养药物，故 1. 高血压的药物控制---许多人在被西医宣布有高
而破坏此一系统，造成人类短命，西医隐瞒此一事实， 血压时，当场血压就更高了，也不管三七二十一，立刻
永远不承认是自他们造成的，反而想去发现人类基因密 开始服用降血压药，因为西医告诉他不吃就会中风，从
码，口口声声用发现二字，实际上亿万年前此基因已经 此病人恶梦就开始了，这类笨蛋只迷信西医是对的，完
存在，并非他们发现的，此基因控制着生态的平衡，任 全不懂西医学是什么，就去盲从医师的指示，诸位只要
何人要去改变它，必然给人类带来无可弥补的灾难。能 稍微深入的想一下，告诉你有高血压的医师，有没有同
够了解我的说明的人必然占少数，毕竟世界上智慧的人 时告诉你为什么你有高血压?是什么原因造成你有高血
较少，愚昧无知的人占多数。 压?如果没有告诉你为什么，或者也不知道为什么你有
高血压，那就是说你相信一位根本不知道你到底怎么回
事的医师的话，就开始一直吃他的药，你不是笨蛋是什
盲目又迷信西药愚昧无知药罐子的中 么，你不是迷信是什么。几乎所有降血压的药都是利尿
国人 剂，会让你的肾功能下降，而中医认为肾主骨，其华在
有许多中国人目前已经被西医弄成药罐子而不自 发，开窍在耳，司记忆，主先天(寿命多长)，这就是现
知，更有人为此沾沾自喜，还暗自庆幸因为找西医看病 在人们会得到骨质疏松症，老人痴呆症，掉头发，听力
做健康检查，提早发现病情因而有效的做了控制，以为 减退，寿命变短的原因，性功能同时下降。更且因为西
就没事了，哪里知道这正是恶梦的开始，你的人生自此 药都是属酸性，而酸性会破坏血管壁组织，容易造成血
已经灰暗无趣，大限也提前到，寿命减短就是因为你自 管破裂，也就是说服用高血压药物的病患将更容易得到
己的无知与迷信造成的，我写此篇文章就是要发起一如 中风与心脏病，不吃的病患反而不会得到这类疾病。血
民国前的鸦片战争一样，我所谓的现代药害革命。 压根本是没有标准的，每天都不一样，随着心情而起伏
我想骂醒你为了救你，只有用较激烈的言词了，在 不定，也随着运动多少而不一定，西医的标准根本是药
临床上我每天都有一大堆药罐子病人来看我，美国人的 厂自己定出来的，为了想卖药赚钱，因此订出标准，有
态度是恨死西药因为他们太了解西药了，他们是因为在 病名才有名目去卖药，还装着很慈悲的说是为了预防你
了解中医之前无从选择之下才吃的，现在由于有中医的 得到中风与心脏病而卖给你的，试问世上有多少人一直
帮助，人人都很高兴可以摆脱西药的控制与副作用，读 吃降血压药，结果还是中风了，真正如果有效的话，根
21

经方论治
本没人中风了，那台湾前行政院长孙运璇是假的中风 类及糙米加上多运动来自然的燃烧多余糖份，如果因为
了，对不。 血糖高而回去打胰岛素就前功尽弃了，至于高血糖会持
2. 血糖过高的病人---健康检查时医师告诉你血糖 续多久，就要看你使用多少年的药物控制，越多年自然
过高，要你立刻开始服用降血糖的药物，然后告诉你不 越多的糖累积在双脚内，而这些旧糖多年以来从未排出
控制血糖的话易导致心脏病，严重时会得到青光眼，吓 体外过，自然在吃中药之后会回流到身上，就会须要比
死人是西医师在医学院受教育时一直被灌输在脑中的 较常的时间来消化它，每个人都不一样的。如果有人认
直觉反应，这些被西药厂洗脑的医师不知不觉中就成为 为是中药造成血糖高的原因，很简单你只要把同样的药
西药的强力推销员而不自知。而我在临床上所得到的心 让你周围的人服用看看血糖是否会高，就知道了。中药
得却完全与它相反，中医认为治糖尿病就必须先加强肾 都是纯碱性，在纯碱性的环境里是没有细菌与病毒的，
脏功能，高血糖必须先击溃肾脏之后，然后才会对心脏 我们根本没有任何中药会让血糖上升的。
造成威胁，而所有的西药都伤害肾脏，因此服用降血糖 3. 胆固醇过高的人---西医会告诉你要服用Lipitor
的药越多就越容易得到心脏病。肝开窍在眼睛，也就是 或Zocor来降低它，接着以引发心脏病来吓唬你，愚昧
说中医认为只要肝脏好就不会有眼疾，根本与高血糖无 的人就被吓到了，立刻就开始尊照医师指示服用，从此
关，由于服用西药或注射胰岛素会造成肝脏的损坏因此 另一个恶梦又开始了，Lipitor与Zocor会造成短期记忆
才会得到青光眼，我有许多病人是糖尿病患来求诊，每 丧失，又损伤肝脏及肾脏，非常多的副作用，由于任何
位病患都有按照西医指示服药，其结果都有心脏问题也 西药都具有酸性的本质，因此会造成胰脏癌的机会大
都有眼睛问题，美国人由于太了解西药的后遗症对西药 增，这又是一大骗局，我在临床上只是让病人停止吃零
是恨之入骨，现在中医逐渐成为美国医学主流，他们一 食三星期，病人的胆固醇就降下200以上，根本连中药
有选择后几乎一面的倒向中医，想尽办法断绝西药，再 都尚未使用，这类只是由于病人好吃零食造成的问题，
难喝的中药都接受，再者降血糖的药根本就是骗局一 却被西医强化成高胆固醇会造成心脏病的吓人辞句，被
场，我解释给诸位听，你拿两个同样大小的杯子，一个 吓到的病人根本忘掉要问医师到底胆固醇由何而来的?
放满水一个放半杯水，然后同时加等量的糖入内，结果 关于胆固醇这是最烂的西医研究之一，我再说一遍，西
是半杯水的会较甜对不，那现在想要两杯水甜度一样的 医学是强立名目，界定病理名词，才有名目运用假慈悲
话，请问你是选择把半杯水的杯子加满水呢?还是选择 来卖药赚钱的一种商业行为。
发明降糖的药来降低血糖呢?按照物质不灭定律，你使 4. 三酸甘油脂过高的人---此类问题是因为吃油炸
用降血糖药之后你以为血糖下降了，你就错了，血糖根 食物过多及过胖造成的，只要停止吃油炸食物及减肥就
本没有消失，多余的血糖就开始屯积在你的脚部，就好 可以了，然而西医却小题大做，又找到理由来奴役病人，
像糖积在杯底一样，其结果就是双足溃烂，你等着截肢 威胁病人如果不吃控制药物就会发心脏病，于是病人又
吧，前台湾总统蒋经国先生就是受害者，如果你知道此 增加了药物。许多人还因此给吓出心脏病来。我治过许
案例，但是你却没有学到教训，还是依样的重导覆辙， 多此类病患，我开一些清肝的药给病人，三酸甘油脂就
你真是笨死的。还有服用中药的病人要知道当药力在清 下降了，因为肝是心之母，一但肝脏代谢毒素功能下降，
除双足累积多年的旧血糖时，会有短时期的高血糖现象 自然有不干净的血进入心脏，对心脏造成威胁，从而引
出现，这是很正常的，你应该每天多运动直到出汗为止， 发心脏病，请详阅(汉唐-31)。
不要吃白米或面食类及根茎类的蔬菜，多喝茶多吃叶菜 5. 吃西方多种滋补营养药物的人---这类人是最无
22

经方论治
知而且愚昧的蠢蛋，所有西方的营养学之研发，主要目 了，你不听我的建议，那天你得到胃癌或淋巴腺癌胰脏
的是要让大家购买，才有钱赚，因为美国没有文化它们 癌，再来找我也可以的。请记住在碱的环境里，是没有
以工作效率为第一，一切讲究快速，因此很少人自己每 病毒与细菌及癌细胞的。
天煮饭，也不去研究如何煮好吃的食物，所有的快餐应 7. 胃酸过高反逆食道的人---这个极普遍的问题连
运而生，当然此类食物缺乏很多应该有的营养，于是营 身为肠胃科的西医都答不出来，到底胃酸反逆因何而来
养补充剂就开使发展起来，实际上这些营养成分很高的 的?我告诉诸位，这根本是病患自己制造出来的，你只
药不但对身体完全无助，反而会去喂食癌细胞，细菌， 要多吃甜食，多喝咖啡多吃冰淇淋，多喝可乐，一下子
滤过性病毒，使病情更加严重，使美国人过胖掉发皮肤 胃酸就来了，由于现在市面上都是使用人工糖来制作甜
干燥，例如以钙片为例，从未有任何证据显示钙片可以 食，而人工糖的颗粒极小，会如同维他命片一样的喂食
帮助增强人体骨骼，反而是吃多钙片会使骨骼更脆更容 细菌及滤过性病毒，它们吃了之后就排出酸性的粪便，
易造成骨质疏松症，而且副作用是造成肾结石，而维他 这就是胃酸的来源，许多病患为这问题来找我，我只告
命C片更烂，妇女们服用它的目的是想皮肤美白，但是 诉他们这原因，根本药都还没有开，病人就好了，反观
结果是多服维他命C片会支持乳癌细胞的成长，其它不 西医小题大做，开Previcid给病人去中和胃酸，这类伤
胜枚举，我们应该多食用天然食物，有机蔬果绝对是正 肝的药物，不但要吃一辈子，其结果病人胃酸照旧反而
确的。要美白多喝自然的橘子汁最好。均衡的营养是要 更坏，而且由于长期未治好，终于把食道烧伤，结果就
依靠选取的食物而定，不挑食是必要的，中国人花了五 是食道癌胃癌或淋巴癌或胰脏癌。还会引起铝中毒，产
千年以上的时间来研究吃食，到目前为止根本已经是习 生脑神经损坏，甚至与柏金生氏症有关，副作用不胜枚
惯成自然，自然的营养均衡来自祖父母的传承，完全不 举请详看胃酸过多章。
需要再仰赖外来的错误知识，现今的中国人误把科技当 8. 服用女性贺尔蒙的太太们要注意---面临更年期
科学，一昧的崇西洋，只要是老美说的都是对的。殊不 的妇女，常被西医告知要服用贺尔蒙替代品，否则会得
知美国人才是真正需要来向中国人请教学习如何煮中 到骨质疏松症，这些胡说八道的话不知吓傻了多少无知
国食物。这类蠢蛋以为每天吃它就会健康，其结果根本 的妇女，中国五千年以来从未有人得到骨质疏松症，我
就是得到更多的不治之症，反而死得更快，请看下篇报 们过去也没有使用任何的贺尔蒙替代品，也有许多美国
导就是证明。 老太太来找我看此病，她们一致的说同样的话，要我告
6. 服用阿斯匹林的人---许多人被西医告知每天一 诉病人千万不要相信服用贺尔蒙替代品可以预防骨质
片阿斯匹林可以预防心脏病，这是完全错误的，最新 疏松症，因为她们最少的都服十年以上，最多的有服超
2004年的医学研究报告来自AmericaMedicalAssociation 过三十年的，而结果是每个人都得到全身性的骨质疏松
说明没有任何证据显示每天一片阿斯匹林可以预防心 症，因此我的结论是妳继续服用女性赫尔蒙替代品，妳
脏病，反而有许多证据显示每天一片阿斯匹林你会有超 一定会得到骨质疏松症，不吃反而没事，多吃则会得到
过85%的机会得到胰脏癌，因为它是一种强酸剂。酸性 骨质疏松症及心脏病乳癌等疾病，我从未听说有女人因
对人体破坏最大，碱性体质最好，不但长寿而且完全没 为更年期不适而死的，但是我却见到许多女人因为吃女
有病痛，要成为碱性体质非常简单，立刻停止喝咖啡不 性贺尔蒙而死于心脏病或乳癌的，详见(汉唐-63)，更年
吃甜食，拒绝冰淇淋可乐，完全断绝糖果饼干类的零食， 期的不适症状原因都是因为心脏不好造成的，只要把心
多喝茶，多吃自然有机蔬果，一段时间之后体质就改变 脏保护好就没有任何症状会出现的，因为无法忍耐更年
23

经方论治
| 期不适的女人们，小题大做的去服女性贺尔蒙，反而死         | 钟西医检查认为心脏很好，(参考汉唐-77)于是相信西医 |                           |
| -------------------------------- | --------------------------- | ------------------------- |
| 得很快，因此看到此篇文章的女子一定要醒过来，立刻         | 的笨蛋就失去戒心，而下一分钟就发心脏病死的，也大    |                           |
| 停止服女性贺尔蒙，还有钙片最烂，这类差到极点的营         | 有其人在，(请看汉唐-2，汉唐-5)。         |                           |
| 养研究，不断的鼓励人们吃钙片，不但不能补骨，反而         |                             | 10.喜欢吃止痛药的人要注意---目前市面上所有的 |
| 会造成骨质的破坏，还会产生肾结石的后遗症。最好补         | 止痛药都会伤到肝脏肾脏与心脏的，只要肝心肾一受     |                           |
| 充钙质的食物是多喝豆浆多吃小鱼干等自然食物就永          | 伤，立刻就会便秘睡不好，日子久了就开始掉发，眼睛    |                           |
| 远不会得到骨质疏松症了。                     | 视力变差，体力衰退，容易抽筋，连西药营养剂维他命    |                           |
| 9. 乳房稍有硬块就急着做切片的无知妇女---这类        | 吃多了都会掉发伤肝的(维他命A更是头号肝脏杀手)，   |                           |
| 蠢蛋都是迷信西医的药罐子，因为西医说如果及早发现         | 更何况止痛药，任何痛症必有原因，只要找到原因就可    |                           |
| 就可以治好而且可以预防，于是这些药罐子们就开始一         | 以治好，绝对不可以乱吃止痛药来压制它，许多人还因    |                           |
| 连串的恶梦了，诸君试想，我把一个鸡蛋拿来做蛋黄切         | 此而肾脏衰竭终身洗肾，会得不偿失的。现在最新的医    |                           |
| 片，结果如何?又再连续几次做同样的切片后，这个鸡         | 学研究已经证明了吃止痛药会有中风的危险，许多刚生    |                           |
| 蛋会变成什么样子?结果一定腐烂掉了，乳癌就是一种         | 完小孩的妇女因为吃止痛药而得到中风，有些年龄才20   |                           |
| 压制不住的靡烂，其末期非常的恶臭，曾有此类病患到         | 来岁就中风了，这是既可怜又愚蠢的笨蛋为了止住生产    |                           |
| 我诊所，结果此恶臭在室内连续一星期才散去，女人会         | 完后的疼痛而乱吃所造成的憾事。             |                           |
| 得到乳癌的原因                          | 90%是每年去西医那做乳房健康检查           | 11.常服抗生素的人，妇女必然小便失禁，敬请享   |
| 造成的，另外10%是被自己一直吃西药伤到心脏引发出        | 用使用尿布的快感吧，男人必然性无能及心脏受损，请    |                           |
| 来的，已经不晓得有多少中国蠢蛋因为一直服用西药抗         | 享受无性生活吧，老婆就开始怀疑你有外遇了，已经不    |                           |
| 生素或止痛药或维他命结果造成肾衰竭，或心脏病的人         | 知有多少妇女向我抱怨服用抗生素之后就小便失禁，还    |                           |
| 直到翘辨子前还在赞扬西药好，没有西药早就死了，请         | 有妇女为此花费一万美金为此西医造成的问题再去找     |                           |
| 这些蠢蛋醒醒吧，杀死妳的就是西药，让你遭受病痛的         | 西医开刀，结果是越开越坏，不但没效反而造成膀胱上    |                           |
| 也是西药，让你生活在疾病的阴霾下也是西医，整天让         | 有一个洞，这类无知的妇女很多，她们完全迷信西药是    |                           |
| 你担心受怕的也是西医，犹记得一年前英国很有名的热         | 有效的，从不怀疑，所以对于一些医疗新知从不去看，    |                           |
| 门合唱团BeeGees的MorriesGib，年仅54岁，结果因 | 有时甚至不想去听到，女人蠢到如此，老公一定不爱，    |                           |
| 为小肠套迭在一起，造成腹痛半夜送急诊，结果开刀就         | 谁能够忍受使用尿布的女人呢?这类可怜无知的妇女很    |                           |
| 死在手术台上，上星期麦当劳总裁突发心脏病就死在会         | 多，我建议妳去问一下你有认识的美国人，抗生素有效    |                           |
| 议上，年仅60岁，这些有钱人就是因为有买最好的医         | 吗?他们一定摇头，而且抱怨西医学到目前是连感冒都    |                           |
| 疗保险，才会死掉的，如果没有钱，也没有保险，那          | 治不好的可怜医学，还死不认帐的狡辩不承认，我要告    |                           |
| MorriesGib就会躺在家中床上，修养三天直到肠子排气    | 诉这些愚蠢的妇女，我们中医在两千年前就已经可以治    |                           |
| 出后，自然就好了，麦当劳总裁也没有钱买零食吃，需         | 好感冒了，使用汗，吐，下三法就可以将感冒很快治好，   |                           |
| 要不断的劳动来换取生活费，因为大量的劳动与少量的         | 方法是将病毒排出体外不是将病毒杀死为目的，如此一    |                           |
| 食物，没有多余的钱买零食，也没有医疗保险，因为西         | 来不但感冒好得很快而且相对的使病人免疫系统增强，    |                           |
| 医的心脏检查如EKG与StressTest根本就是谎言一个，   | 但是不会使用麻黄桂枝葛根柴胡的中医是治不好感冒     |                           |
| 不知道有多少人跟麦当劳总裁一样死的，甚至于前一分         | 的，现在外面的开业中医，一般都使用玉屏风散，连翘    |                           |
24

经方论治
散，板蓝根，防风通圣散之类的，无效但是无害的中药 吃得健康。老阿嬷一早起来就忙里忙外地打扫，没事还
来治，当然不会好，让病人失去信心，你说传统中医可 有眼力缝缝补补，看她身子骨如此硬朗，很难想象，阿
不可怜，温病派的药耽误病人病情，还把麻黄桂枝葛根 嬷已经高龄一百零四岁。像老阿嬷这样走过清朝的人，
柴胡之类的好药当成蛇蝎一般连碰都不敢碰一下，我目 在卢沟有一卡车，瞧这位忙着搓麻将的阿婆，虽然比较
前除了教了一些台湾的优秀人才去使用它们以免失传 幼齿，但也有九十七岁，这个振笔挥毫的阿公，手劲力
于中国，我只愿训练美国医师来使用，我要让中国人来 透纸背，而他今年刚加入百岁人瑞俱乐部。根据联合国
向美国人学习真正的中医学，因为我们这些中国迷信西 的标准，每一百万的居民中，有七十五人超过百岁，当
医的蠢蛋，一定要让外国人告诉他们西药无效他们才会 地就可能称为长寿村，卢沟的比例是这个标准的两倍，
去相信，我只好如此做了 而造就卢沟人如此长命的原因，除了当地少战乱、自然
12.以上这些西药，我在美国实际临床时都告诉病 环境优外，人瑞似乎有共同的养生菜单，那就是小萝卜、
人，这些药物的出发点就是想要控制人类，希望人人拿 米酒和豆腐制品。因为实在太高寿了，这位一百零四岁
药当饭吃一辈子，资本家才有钱赚，世界上最有钱的人 的老阿嬷，两年前加入中国共产党，立刻就打败各方耆
不是比尔盖兹，而是西药厂的老板，这些人一生不须要 老、成为最老党员，而这些人瑞通通加起来有两万岁，
工作，都住在瑞士享福，自己是绝对不吃西药，如果有 真的符合了历来皇帝最爱听的话、万岁万岁万万岁。
一位为西药场工作的生化学家研发出可以把病治好的 （民视新闻04/24/04）。
西药，我很肯定的告诉你，他在报告完老板之后，他以 这里有几个长寿原因的共同点我可以为读者归纳
为是替老板赚钱，会得到赏识而实际上他当天就会被开 如下:
除的，然后他就会被人追杀，因为一种可以把癌症治好 1。这些长寿村的人，一生都没有听说过美国麦当
的药是不会让西药场赚钱的绝对不允许发生的，因此只 劳等速食品，也不吃零食。
有排除他才可以赚大钱，，所以如果你有讨厌又很恨的 2。这些人从未吃过什么钙片，多种维他命等丸剂，
人，你只须要把他介绍给西医他们就会把我们的敌人用 也没有人得到骨质疏松症，老人痴呆症等，也没有女人
合法的手段杀死了，又可以在杀死敌人之前，把他们口 每年去做乳房检查或切片等。所以没有乳癌。
袋中的钱全部掏空，真是一举两得是不，我用这个态度 3。什么是汽水?什么是女性贺尔蒙?什么是钙片?他
去强调西药的坏处，真是有效，每位美国病人都大笑到 们对这些是一无所知，也由于此所以才长寿的。
眼泪都流出来了，也不再吃西药了，有时我苦口婆心的 4。她们没有多少钱，但是每天很开心，无欲无野
劝说，病人反而不听我的，你们说奇怪不奇怪。(尚未完 心无争是生活的主轴，不制造口舌纠纷言人是非，过着
结中，待续且更新中) 合乐融洽的生活。
从他们身上我们要学习的是，可以买漂亮的衣服
穿，可以买好的车，但是一定要吃的简单，以粗食为主，
真实案例附注:中国长寿村总年龄相加 不要吃大餐，不要吃零食，永远不要买维他命以及钙片
逾两万岁 等骗人的营养补充剂来吃。同时保持心情开朗，不背后
随着生活水平提升、医疗科技进步，现代人越来越 去说他人是非，不与人斤斤计较，仇恨他人，没事打打
长寿，在中国长江附近就有一个长寿村，里面的人瑞岁 小牌消遣消遣，含饴弄孙，永远不失赤子之心，每天都
数加起来，有两万岁之多，而他们共通的长寿秘诀就是、 开怀大笑，保持每日的固定生活步调，不要去听西医的
25

经方论治
| 病名说，不要被任何事或物吓到，如此一来我可以保证 | ly，lessitthinkitselfoutofexistence。 |     |     |
| ------------------------ | ----------------------------------- | --- | --- |
你一定非常健康长寿，我的铭言是:这世上根本没有致 Inthewesternworld，lifeanddeathiscommercialization。
命性的疾病，人们会死于疾病是医师有问题，还有病人 Asmallandprivilegedorderofmencreateamedicalmythandma
| 因为自己的无知而被病给吓死的。 | keitanindustryintoabeliefsystem， |     |     |
| --------------- | -------------------------------- | --- | --- |
西医学是由西药厂先去研发出新的病名，有了病名 shrouditinmysteryandsuperstitionandbuildanempireofwealt
| 之后才有借口来卖新药，然后训练西医来卖药，为了掩 | h。  | Theyenlistgovernment， |     |
| ------------------------ | --- | --------------------- | --- |
盖西药的副作用，达到促销的结果，一定要吓倒病人才 politiciansandbureaucratstoprotectitandenforceit。
会有人来买药，所以每每去强调各种病有多可怕，实际 Thephilosophyofmodernmedicineisthattherearema
上又没有提出有效的治疗方法，只要有病名出现，西药 nydiseasescreatingtheneedformanymedication(drugs)。
| 厂才会有理由卖药，每一种西药所产生的副作用，会比 | Themorediseasesthatcanbeimagined，     |       |     |
| ------------------------ | ------------------------------------- | ----- | --- |
| 原来的疾病要更严重，例如病人吃止痛药目的是止痛， | themoredrugsaresold。                  |       |     |
| 而结果病人没有因为头痛而死，是因为吃多了止痛药其 | Dr。 BenjaminRush，                     | M。 D。 | ，   |
| 副作用造成肝癌或是肾脏衰竭洗肾后而死掉了。    | singeroftheDeclarationofIndependence， |       |     |
| 我建议看到此文章的人，千万不要建议你的敌人    | broughtdistinctiontomedicalscience。   |       |     |
看，因为会让他们活得太长了，你更生气，结果造成你 Hewarnedofthediseaseshouldnotbemultipliedintomanyartifi
| 是被气死的。(一笑)。 | cialarrangementofdiseases。 |     |     |
| ----------- | -------------------------- | --- | --- |
我摘录一段美国有良心的西医撰写的报告，请大家 "Thephysicianwhocancureonediseasebyaknowledgeof
共赏这位我非常称颂的大师级西医 itsprinciplesmaybythesamemeanscureallthediseaseofthehu
ToxemiaExplained(TheCauseofallDisease)ByJ。 H。 manbody;fortheircausearethesame。
Tilden，M。D。，1851~1941。 Wehaveassistedinmultiplyingdisease。Wehavedonemore--
''ALLsickness， wehaveincreasedtheirmortality。"Dr。BenjaminRush。
alldiseaseandalldeathiscausedbytheprogressiveaccumulatio Allsymptomsofallso-calleddiseaseshaveoneorigin。
noftoxemia(poison)inthebodyandintheblood。" Alldiseasesareone。
Toknowthisonesimplecauseputsthelaymansuperiortoth AccordingtoToxemiaExplained， everyso-
ewholeof"orthodoxmedicine''andmedicalsuperstition。 calleddiseaseisacrisisoftoxemia。
Thenomenclatureofdiseaseandtheartificialarrangementofdis Thismeansthattoxinshaveaccumulatedinthebloodabovethet
easesisattheheartofmodernmedicine。 Buttheso-called， olerationpoint。
sciencesofsymptomotology，disease，diagnosis，etiology， Druggingsicknesscheckseliminationfromcleaninghouse。
| andthetreatmentofdiseasegobacktosuperstitionandmytholog | Everyso- |     |     |
| ------------------------------------------------------- | -------- | --- | --- |
yfortheirfoundation。 calleddiseaseisacomplexofsymptomssignifyingacrisisoftox
| Themedicalprofessionisarigiddisciplinebuilduponscie | emia。 |     |     |
| --------------------------------------------------- | ----- | --- | --- |
ntificassumptionandpresumptionembellishingmedicalfallac Thephilosophyofmedicalscienceistofighteveryimagina
iesunderliterarypolish。 rydiseasewithdrugs。 Themorediseasesthatcanbecreated，
Oneunforgivableprofessionaldeviationistothinkindependent themoredrugsaresold。
26

经方论治
Alldrugsaccumulateastoxemiainthehumanbody， 册。2。InventingTheAIDSVirus---PeterH。DuesbergM。
interferingwithnature'shealinguntilwedieofdrugpoison。 DPH。D此人是德裔美籍西医学博士，于!979年本来因
Millionshavediedofdrugpoisoningwithoutevenaquestion。 该获得诺贝尔医学奖，但是他发表出这书，他认为做一
Thiswillingnesstodieonthealtarofmedicalsuperstitionisonev 名科学家应该说实话，所以写了此书，书中提出至少超
erygreatreasonwhynorealimprovementismadeinfundamenta 过1500个以上的生化科技验证，证明AIDS是无害的，
lmedicalscience。 Whenthepeopledemandeducation--- 结果被西药厂与政客封杀，于是由另一名研究AIDS的
notmedication， vaccination， andimmunization--- 医学博士拿去，因为他愿意背着良心说假话，他说AIDS
| theywillgetit。 |     | 是致命的，所以须要药物如AZT，DDI等，于是他就获 |
| -------------- | --- | -------------------------- |
IfasDr。 J。 H。 Tildensaysthattoxemia， 得诺贝尔医学奖，为名为利而取得任何殊荣，不是我的
theaccumulationofpoisoninthebloodandbody， 个性，也不是当医师的梦，我的梦是希望全人类都不受
| isthecauseofalldisease， |     | 到疾病的威胁，所以才当医师的，否则我真不想做医师 |
| ----------------------- | --- | ------------------------ |
thenthesolutionistostoptakingpoisonlikedrugsandjunkcom 了，与我有同样的理想的一定非常多，诸如我的好友美
| mercialfoodintothebody。 |     | 国生化专家张蕴芝博士，她是台湾留美取得化工博士的 |
| ----------------------- | --- | ------------------------ |
Thenmakesurethatwecooperatewithnatureandhealingbypur 极优秀的科学家，她就是属于在西医背后没没耕芸的杰
| gingtoxemiawithnaturalfiber。 |     | 出生化学家，她与我就有同样的梦，我与她虽然在不同 |
| ---------------------------- | --- | ------------------------ |
Thisisindeedasimpleandpowerfulwaytotakechargeofyour(o 领域中工作，理想是一样的，但是她也无法确保在她前
ur)ownhealth。Byflushingthecolon，weflushtoxemia。 面工作的医师都有道德良心，所以我个人一直都很钦佩
| 上篇论文摘自于 | THEBOBLIVINGSTONLETTEH | 西医学幕后工作者的付出与辛劳，幕前执业的西医却只 |
| ------- | ---------------------- | ------------------------ |
杂志---P。OBOX110013---Birmingham，Alabama35211， 是坐想其成果的受益者，西医师发布的医学论文很多其
| March2001                |     | 实是出自她们，自己却在海边享受阳光，真正对西医学 |
| ------------------------ | --- | ------------------------ |
| 这位西医是早期的美国西医，我读完此论文后，十   |     | 有贡献的是她们，实在是不公平不合理的制度。    |
| 分赞佩此人敢说这话，同时又惊讶于他没读过中医学， |     | 佛罗里达州倪海厦中医师撰写2004年5月1日   |
居然会了解到同样的病根可能会造成许多不同的疾病，
如何保养自己
真正的能治好病的医师可以用同样的方法治好许多表
| 面上看起来不同的疾病，但是实际上其起因是一样的， |     | 两天前一对夫妻自马里兰州来看我，我在为那位太    |
| ------------------------ | --- | ------------------------- |
| 这与我说的红斑性狼疮与乳癌脑瘤淋巴癌肺癌肝癌血  |     | 太针灸时，她突然问我是否有可以长期用来保养身体的  |
| 癌等这类癌症因为它们的来源相同，所以我使用同样的 |     | 中药，不但可长保健康而且年轻美丽?我当时很为这问  |
| 中药来治是一样的道理，我阅览过美国许多早期的西医 |     | 题烦恼，这么简单但是蕴藏最高智慧的问题，很感动我， |
| 所写的论文，他们可称是大师级的，一点都不为过，做 |     | 我要向她致最高的敬意。               |
| 一位科学家必须向群众说真话，是不?        |     | 我一直把我的事业当良心事业在经营，不想当成一    |
| 我有两本书介绍给读者，是英文版的         | 1。  | 般生意在做，给人一种为利是图之感，因此我一直是实  |
ConfessionsofaMedicalHeretic---RobertS。Mendelsohn， 话实说也不怕得罪病人，即使是得罪同行也不在乎，错
| M。D。此书是西医学的权威所著，内容把西医骂透了， |     | 就是错，不行就是不行，耽误到病人病情又让病人花冤  |
| ------------------------- | --- | ------------------------- |
| 比我有过之而无不及，全书在美国已经销售超过30万  |     | 枉钱，这是最不道德的，所谓庸医误人，这是我最恨的， |
27

经方论治
一条本来可以活过来的命，被庸医抓在手上，自知治不 2。每天晚睡前服用一些疏肝解毒的中药，因为现
好，也不推荐给好医师治，把病人当实验品，直到病人 代的生活中我们接触的环境已经受到极高的污染，而且
死掉也不放手，一条人命背后隐藏多少悲哀辛酸的故 食物的种类太多，很难去分辨其是否有受到污染，而且
事，庸医看不到的，因为他们只看到钱与名声，我不但 我们时常在外面餐厅用膳，也不知道他们加入多少味精
看得到，而且感觉如丧失自己的亲人般难过，人都有寿 或食物已经储存多久，因此每天多少都会有些残余毒素
命的，但是我们可以要求活得健康，一生不受疾病的威 累积在肝脏中，日积月累下来终于导致肝脏负荷不起，
胁，一生免除病痛的困扰，而且常保青春美丽。文章自 于是得到肝病，如果我们还是只依靠六味丸是不够的，
此开始如果认为我在替中医打广告的读者请勿再看下 除非能够回到老式农村生活去，否则我们就必须要更强
去了，因为我不喜欢你看，你不值得，但是你是在追求 的保养药来预防肝病的发生，如果要问是否有真正好的
健康长寿美丽青春的人不认为我像在报纸电视上打一 药可以预防肝病的发生，我可以很肯定的告诉诸位读者
些报喜不报忧不负责的专门卖一些害死消费者欺骗消 就是我们中药里的疏肝解毒药，如果你年轻时得过B
费者的什么钙片什么多种维他命药商广告一样的人，请 肝，你害怕中年以后得到肝癌，那我就要说你最好每天
继续看下去。 服一次疏肝解毒类中药，你就可以放心不会得到肝癌
如果说我们可以跟老天爷打个商量，花一点小钱多 了，当然你要配合不可喝酒，多运动，不可通宵熬夜，
买个30年的青春健康生活，不想死在疾病或传染病如 每天睡眠要充足，饮食要正常，不要吃含有防腐剂的食
SARS上，以下的建议就可以让你心想事成，而且人人 物，少吃些含有味精的食物，如此的话终你一生也没有
负担得起，绝对不是有钱人才可以做到的，真正的健康 肝癌了。
长寿方式与金钱多少是无关的，你如果按照下面建议去 3。爱美的女性请详细阅读这一段，追求年轻美丽
做，你只需要去找个好算命师，算算每年的流年是否有 是女人的天性，如果妳没有，就好像不是真女人，因此
意外发生会致死就可以了，因为你不会因病而死的。 药厂就看中这一点，开始大力研发美白药保持青春活力
1。每天早上起床时，足尚未踏地，就先服用昨晚 的药或饮料等，实际上对人体不但无助甚至毁坏到身体
睡前准备好的六味地黄丸30粒，并且使用事先备好的 的机能，每天电视上美丽的广告后面都隐藏着无形的杀
凉开水里面加一点盐，用此淡盐水来吞服此药，六味地 机，但是爱美的女性却为了美而趋之若物，死也不怕，
黄丸号是相传两千年的丸剂，但是一般世面上卖的都是 其实我们中药里面都含有许多这类的功能，我因为专心
用六味药等量来制作，这是不正确的，但是许多中药商 于研究治病，实在不想介入这个范畴之中，但是我看到
却一直延用至今，这都怪大部分的中医根本食古不化， 这许多不肖商人为了赚钱不择手段的打不实广告，来欺
完全误解张仲景医圣的原意，真正的六味地黄丸与市面 骗女性消费者，实在令人生气，要想做青春美丽，活力
上的剂量比例完全不同，应该是依照古方原来比例配制 无限的美女并非难事，首先要保持愉快的心情，没有女
的，现代中医看不懂原方，于是就用等量来制作，于是 人在生气时是美丽的，一天到晚容易发脾气的人自然皱
效果完全不同。此药之所以好用是因为它符合人体新成 纹就多，而且眼神很难看，再来是少吃甜食及泡面等，
代谢的原理，我们每天吃五榖杂粮进入体内，都是仰赖 因为太多的人工调味料及防腐剂在里面，会使皮肤变粗
肝脏脾脏肾脏来代谢出来，因此我们既要兼顾到滋补它 且干燥，头发变黄且枯萎，体重增加，爱美的女性一定
们也要顾虑到清洗它们，如同吃完饭要清洗碗快一样重 要自己煮饭或找妳信任的餐厅来吃饭。再来是最普遍存
要，每天固定勤擦拭，必然不生病。 在的问题就是便秘，非常多的女性为此烦恼，中医认为
28

经方论治
大肠与肺为表里，是故大肠有燥矢屯积，则浊气必然反 康又容易生病。但是也千万不可以饿过头了，太过的节
逆入肺，不但造成口臭，更且使皮肤变坏且粗造，因此 食对身体反而有害的。不要随便吃什么健康食品，要挑
保持大便顺畅是绝对必要的，要解决便秘问题不可以靠 选好的食物吃，越原始的越好，粗食最好，经过改良的
吃通便剂或去定时清洗大肠来解决，必须从根做起，除 食物都不好。
了吃对症的中药之外，必须有良好的生活习惯，早睡早 结论是如果大家要追求健康长寿，年轻美丽时，你
起三餐定时定量，固定运动走路，方可澈底解决它，长 就必须依赖中药才有办法做到，中药临床已经历经千年
期服用六味地黄丸或是一些疏肝解毒中药的人是不会 了，不会错的，请大家相信中医学是对的。
便秘的，我们中医是使用过去的宫廷用处方，专门给皇
后或妃子使用的，从体内调理起，可以使肌肤光华柔软， 小心最后的一步
人看起来更年轻美丽，还有些中药是补脑生发用的，秃 记得我看史记时，其中有一个故事说到，有一位想
头的女人，会好看吗?两眼无神看起来很愚蠢的女人美 做顶尖木匠的学徒想找一位木匠大师学得最高木工手
丽吗? 艺，问了许多师父级的木匠是否可以训练他，人人都摇
4。妇女们在家做菜时，请买些猪肥肉回来，自己 头说没有办法，有一天终于问到一位师父介绍他说，你
榨取些猪油来做饭菜，猪油煮食物不但香又好吃，而且 想做大师级的木匠，就必须跟巷尾的一位老先生去学才
我保证你不会得到心脏病如冠状动脉硬化与血管阻塞 有可能，于是他找到这位老师父，他问这位老师父，你
等心血管疾病的，君不见现在人人在吃色拉油，因为商 被众师父称为大师，到底与他们有何区别呢?这位大师
人为了要赚钱所以请西医出来倡导吃动物油会导致心 看了看这小伙子，什么话也没有说，只说跟我来，这位
血管疾病，读者请勿听他们胡说八道，我国吃猪油有上 老人走到一颗大树之前，告诉这位年轻人，你想做大师
千年的历史验证，已经造就出许多百岁人瑞，根本不须 吗?请爬到这颗树顶再下来，于是小伙子就开始爬树，
要再验证了，近三十年来，商人不择手段的想赚钱，于 身体不断的向上攀爬时，老师父一语不发，结果等到爬
是与西医联合起来欺骗百姓说色拉油好，于是大家就改 到树顶后，老师父还是一语不说，于是小伙子只好向下
吃色拉油了，现在结果是一大堆人都有心血管疾病，就 爬了，他实在不了解在做什么，当他的最后一步，脚快
是因为大家都在吃色拉油所造成的，你只要到医院心脏 要踩到地下时，这时候老师父开口了，只说了两个字"
科门诊去做一个调查，问问那些在等待的病人他们平时 小心"，然后头也不回的走了。
吃什么油，我在这替他们回答，千篇一律都是吃色拉油， 目前西医学对于治愈这个字是不采用的，因为他们
那如果西医说的是正确的，为什么那么多人都有问题， 从未治好癌症过，我打一比方说如果是乳癌，他们的定
而且都在吃色拉油，读者用Commonsense想一想就知 义是第一期发现的，如果经过他们的治疗，其五年的存
道了。 活率是多少，如果是第二期时才被发现的，经过他们所
5。饥饿与过饱，如果你不确定什么是定量的摄取 谓的传统西医治疗，其五年的存活率是多少，因此他们
食物，请不用紧张，我告诉诸位读者一个简单的法则， 说的都是以存活率来说明他们可以做到多少，没有癌症
就是时常保持一点点饿的状态远比时常胃肠胀满的状 是可以被治愈的，这就是西医学的定义。我追究其原因
况要健康好多，而且也不容易变老，又长寿，又不生病， 是他们不晓得这最后一步应该怎么做才对的，这最后一
所以如果是上班足应该一天两餐就够了，不要吃太多零 步可以决定病人的生死大限，而中医都应该知道如何去
食，最忌讳吃消夜了，这都是短命的饮食习惯，既不健 做，我相信台湾的中医师人人都可做到的，这是因为西
29

经方论治
医不知道癌症到底是从何而来所造成的，因此西医做完 了，有时又比较复杂，但是在这最后一步上如果因为很
治疗后即使把癌组织全部切除，仍然无法阻止癌症一再 简单时而出一点错，多数时就会前功尽弃，因此之前的
复发，结果病人仍然死于癌症，可能不治疗的话会活得 症状就会全部又回头了，所以我的结论是刚开始治病时
比去治疗还来得长，例如乳癌如果按照中医过去的记 很容易入手，但是越到接近完工阶段，越变得简单也就
录，在我国宋朝时期就有乳癌的记载，当时不称乳癌而 越是会出差错的时候，而偏偏是这最后的一步就是决定
是用乳岩(加一病字边)，病人在完全没有医治之下，活 是否能恢复健康的阶段，所以敬告诸位大国手们，这最
了十四年，其间的发病过程记录得很清楚，完全和现在 后一步踏出时，就是会扭伤足踝的时候，就是我们医师
的乳癌一样，那现在乳癌病患经过切除手术和化疗之 的粗心大意，最后一着失败了，于是一条人命就失去了，
后，有活得那么长吗?如果没有，就像我说的，不治疗 我想这就是无力回天吧?这一点不但是医师要知道，病
可以活得更长，治疗以后死得更快，也就是说病人是死 人也要知道的，只要一方不懂而失去此治愈的良机，以
在开刀和化疗跟放射线疗这绝命三招上了，不是死于乳 后就没有救了。
癌的。 我国正统中医学认为百病风之始，一点也没错，我
世上有多少人能真正了解其中的含意呢?比方我训 再加一句更贴切的话，我辈治病到最后时会出现最初之
练过许多学生，在学习时都很尽心尽力，等到一考上执 症，这就是病之始，此际必须在一日之内立刻排除之，
照后，就急着开业赚钱，这本就是无可厚非的事，人人 否则病又会退回原点，失去治好之时机了。这就是为什
都须要赚钱很正常的，但是真正的训练是在考上执照之 么我一直在说，一位无法治好感冒的医师是绝对不可能
后才开始的，我的学生自己开业所赚到的钱绝对比为我 治好癌症的原因，也绝对无法知道如何去预防癌症发生
工作赚得多，因此他们以赚钱多少来衡量自己的方向， 的，甚至于在治任何病快到治愈阶段时都会发生同样的
结果是选择自己开业，而我也无法聘雇所有的学生，于 感冒症状的，此时只有经方才可以取得速效，如果这最
是训练就断层了，所以如果找他们治腰痛头痛感冒便秘 后一击没有成功，原来的疾病就会再次发生的，也因此
等简单疾病是可以的，重症如各类癌症尿毒心脏病等功 我一直在说只有会使用经方的中医才是真正的正统中
力还是不足的，因为少了最后一步，所以我到目前为止， 医，才是真正可以根治疾病的中医师。
尚未有一位学生真正的得到我的真传，他们的功力也就 还有一个同样是最后一步的状况会发生，就是有些
因为少了这最后一步，而无法再向上发展，只要有这最 病人每每都等到西医的绝命三招用完了，只剩下最后一
后一步，不但可以自己研究出许多从未见过的疾病，而 口气时才来找中医，这是因为西医明知无法治好又强要
且可以很迅速的找出治病的方法，同时可以预防同样的 治疗抱着实验的心理，加上无知又害怕的冤枉病人所造
病再发生，十分可惜的是他们都没有学到，因此他们绝 成的最后一步，值此危急存亡之秋，我辈中医就变成只
对比一般中医强，但是要做大师很难有成的，因此利之 有一次出手的机会了，没有中医在这时会愿意来治病
害人与利之助人实难取舍。相对的替我抓药我训练的药 人，当然这也怪病人太迷信西医，一直等到西医宣布无
师，由于他的工作只负责抓药，没有看到病人，因此眼 治了，才死马当活马医的来找中医，我们中医最恨就是
不着象，所以反而会比出去开业的学生强，他们不自知 这种人，当还有机会时他们把这机会让给西医，等到快
而已。 没有气了，又把病人丢给中医，最可恶的是此时如果中
我每次在治疗癌症到了最后一阶段时，病人就会出 医没有治好他们，他们就认定中医无用，有的人还会怪
现一些很特殊的症状，有时简单到一剂桂枝汤就解决 中医治死掉病人，你们说做中医可不可怜，如果这一步
30

经方论治
走错或是没用，病人是回天无力了，因此为了走好这最
后的一步，我们平时就应该多加强我们的知识，多自我
充实，如此才有能力应付这最后的一击了，许多中医考
上执照后就没有再加强自己实力了，太喜欢玩耍，喜欢
轰趴，喜欢说人闲话，喜欢参加上流社会的交际应酬等，
就没有办法再进步了，因此开业以后必须要安静下来充
实自己，随时保持更新知识，随时待命准备接受这最后
的一步挑战的到来，才是最好的医师。
佛罗里达州倪海厦中医师撰写于2004年9月28日
31

经方论治
经方论治 宵，你就可以停药了，这就是你恢复过来了，时间约在
中医认为小肠与膀胱之间有一包膜，这就是所谓的 今年五月五日左右，因为这一天在我国黄历上是立夏
精宫位置，因为小肠的热能在吸收食物以后，转交给脾 日，而夏天正是心脏当旺之节气，因此你就会因为时机
脏，再由脾脏将红色的营养交给心脏，心血向下走进入 与我的药二者相辅相成而自然恢复健康了，这就是此案
小腹时，有部份的血就会进入这精宫，由小肠再热化一 例前后发生的过程。
次，热化后的精液，就停在这里，这时还是红色的，因 中医认为心脏与心包相连，而心包与三焦互为表
为这是人体提炼粹取最精华的食物精髓过程，当然会产 里。甲状腺是属于三焦问题，而西医不知道与心脏有关，
生残渣，这残渣就会延着任脉直升到口周围，于是男人 于是开药去控制甲状腺，真蠢，这甲状腺能控制吗?人
就有胡子。 体能被控制吗?这病人根本就是吃这西药太久，这西药
所以可以说女子有月经，而男人有日经，所以男人 毒素已经伤害心脏，所以失眠，心脏受伤，于是奶水无
每天要刮胡子，把残渣去掉，这是正常男人都有的现象， 法全部下行进入子宫成为月经，于是过多的奶水回逆入
你一旦了解到什么是正常人，你就知道为什么你得到舌 心，就好像火上加油般，所以病人燥热难当，而奶水是
癌了，你今天皮肤泛黄，人体形瘦小，你太太与女儿都 无法一下就进入心脏的，须要时间，此时这些过盛的营
穿短袖，只有你穿厚衬衫加上夹克，而你们来自同一地 养就会到四肢里，所以会很痛，我们可以从第五椎有压
方，你感觉冷，她们没有，(太太与女儿一起点头)表示 痛而得知，目前只是心火过剩，这症很简单可以治疗的，
你体内已寒，因为心火不够旺，所以连带小肠火也衰， 因为是未病之时，所谓上工治未病，就是这个意思。因
而心脏是君主之官，本不受病，因此心包受病，而心包 为中医只看症，所以我们知道病自何生，也了解到疾病
与三焦是相表里，因此这残渣无法入心，而只能到舌头 的相关性，而西医是等到得病了，才察觉出来，所以因
为止，无法透露出皮层变成胡须，这可以由你唇口已经 为太慢才警觉到，因此他们不知病自何来，也因为如此
没有刮胡子的痕迹可以看出来，你已经有段时间不需要 他们是无法预防任何疾病发生的，也无法知道疾病之间
去每天都要刮了，(本人点头)，我一看你的舌头肿瘤呈 的相关性。简单说，中医所谓辨症，就是能够站在外面
现黄色，这是中医的三焦原色，三焦是汽化的营养流行 就知道里面藏些什么的一种学问了。
的组织，正常人是不会积在一处的，现在居然屯积在你 精子残渣逆流入督脉造成血癌，女子读者都知道了
的舌头上，而且还不断的继续在累积中，因此表面色黄， 是因为奶水逆流入心而导致红斑性狼疮，由于起因皆与
这就是为什么了，至于病因是你的心脏较弱所造成的， 心脏有关，所以看似不同病又男女不同，但是处方却大
因此一连贯的造成体内温度下降，小肠也不够热了，中 致相同，而且症状如失眠，便秘，心口痛，手脚冰冷等
医又如何知道它不够热，我们不需要什么温度计插入小 里寒症却是相同的，这就是正统中医所谓的同症同治
肠来测知，你双脚一定是冷的，对不?(太太女儿一起点 法，中医师必须舍弃西医的病理学观念，舍弃病名的象，
头)，当心脏有问题时你会失眠，对不?(太太点头)，因 如此就能拨云见日，眼前的两片树叶就去掉了，最忌讳
为你心脏与小肠温度下降，所以你的造血功能出现问 一听到病人陈述西医怎么说，就吓到手软，立刻放弃治
题，西医一定说你贫血了，(太太女儿点头)我今天开些 疗，这是不对的，还有就是敢用药，像这两个案例我为
药你喝，这中药可以让你体内寒气排除，可以让你一觉 了去里寒，我都使用生附子与桂枝，而且剂量都超过五
到天亮，可以让你跟你太太女儿们穿同季的衣服，当你 钱以上，处方简单不超过十味药左右，药简力专之下，
手脚温热起来后，又每天须要刮胡须，又睡觉可以睡通 一击就中，病人恢复速度之快，读者是无法想象的，希
32

经方论治
女子白带过多
望读者给中医机会。目前中医素质良好，请务必相信中
医，如果病人不信中医，就算华佗再世，也是救不了你
许多女性苦恼于赤白带过多，而西药又无法治愈，
的。
究其原因，是西医并不知其从何而生？中医的观念，全
此病是因为小肠火衰，故产生过多之营养于摄护腺
身只有二经入子宫，其一是肝经，另一是心经。肝经主
中，初期症状是双脚冷，小便频繁，这是摄护腺肥大期，
导子宫卵巢之收缩代谢功能，心经主导奶水之下行，再
一旦病人不断的吃各种维他命造成过多营养阻塞其间
利用小肠之热，转化为血，此为经血之由来，一旦小肠
腐败后，就是癌症了，由于下焦呈现极寒之症，于是心
之热量减少，或肝经之代谢不良，必然会有瘀血生于子
火反逆入心在到双手掌上，因此就出现手掌皮肤干燥现
宫中。停留过久，乃生赤白带，故须要有方剂，同时兼
象，进入末期时如果病人双手在睡前不上点乳霜的话，
顾肝经及心经流畅，增加小肠之温度，热则流动，再加
会造成手掌皮肤过于干燥而无法入眠的
入活血化瘀之药，混合成方，才可完全根治。
使用女性贺尔蒙25年，现在是奶水要进入心脏的
由于此病与心及肝有关。心主神，肝主怒，故易发
症侯，所以两颊赤红，关节痛，结果西医不知上工治未
脾气，或神智不定或生活压力过大之人较易得病。
病，还尽给些安眠药与止痛药来掩饰症状，还诊断错误，
因此建议病家，在病好之后，必须保持身心愉快，
真是害人匪浅，我告诉她妳根本就是将要得到红斑性狼
千万勿因小事而生怒，或疑虑不断，必然永不再发。
疮了，
令一特殊原因，是子宫或卵巢中已生肿瘤，也会有
中医治肺炎时，首重大便，一定要让病人排便顺利，
赤白带，详见HT-8
此女一生便秘，代表她一生从未遇到良医，我从初诊就
主要成份︰柴胡、半夏、白朮、泽泻、附子……等。
使用大承气汤做加减，配合一些去痰去肺积水的药，再
服用方法︰三餐饭前20粒。
增强她的胃口，如此才经过一周治疗就好了大半，但是
何时可停药？须候完全清净，且月经之前后，无异
可惜她无法喝中药，我只有给她粉剂代替，我们治这类
物流出，方可停止。
病时除了便秘一定要同时注意失眠问题，必须将失眠治
好，因为这是肺积水造成心脏衰竭的初期现象，如果这
个阶段不立刻强心，则病人就很危险，随时会有心脏停
止之虑，我处方中是强心健脾与疏肝的药并用，只要睡 退乳
眠恢复，病情好转就指日可待了，而她的心脏瓣膜受损
世上所有的女人都知道，在月经来之前双乳必然胀
必然是吃抗生素太都多所造成的后遗症，真是蠢，唉。
满，月经来之后，压力顿减。目前西医认为女人的月经
肺炎是最好治的病，一般中医都做得到，西医使用抗生
是因卵未受精，进入子宫，而代谢出经血，其实这是不
素治疗肺炎只会越治越坏的，其结果是原来的肺炎仍在
正确的，也因此造成目前西医无法治疗红瘢性狼疮、以
而且变成永久性肺炎，然后再加上滥用抗生素后造成心
及血癌、肺癌、乳癌、淋巴癌，脑瘤，肝癌等疾病，也
脏瓣膜受损的副作用，这就是西医药了，就如同你去找
不知道为何得到此病？因为不知为何，所以根本无任何
补锅匠补一个破洞，结果他不但没有帮你补好，还再打
预防与治疗之方法。
一个更大的洞给你，读者认为如何呢?是否是害人匪浅
女人的月经，其实就是奶水，如何证明呢？很简单，
呢?
第一︰有的女士为了不再怀孕，做了结扎手术，自此以
后就不再排卵，但每个月月经仍然照常来，这表示月经
33

经方论治
是月经，卵是卵。 医本身并不知道骨质疏松症是因何而来的，却说可以预
第二:母亲在喂奶期间是没有月经的，但是无数的妇 防，这是自欺欺人的说法，非常不道德，同时从不强调
女仍然在喂奶期间怀孕了，这也代表月经是月经，奶水 女性荷尔蒙会导致乳癌的说法。一些无知的女性，只因
是奶水，依本人临床观察发现一很有趣的事，就是，一 为更年期的一些不适症状，就服用荷尔蒙来压制，如果
旦奶水无法正常由乳房直下子宫，产生回逆的现象，有 稍微用脑筋去想一想，世上妇女从未有人死在更年期不
些妇女的月经会由口鼻中出，有的反逆入心脏，就成为 适症状，反倒一大堆妇女死于乳癌。
西医所谓红瘢性狼疮，有的反逆入肺，即是肺癌之由来， 只要每位医师良心发现，每位妇女不再无知，相信
有的反逆入骨髓，即是血癌之由来。男人也会有此病， 没有人会死在乳癌上了。
其实男人也会有月经，但完全不同于女子，本人将于HT- 服用方法:月经来时早晚各服30粒。
37及HT-49中介绍。如果有过剩之奶水未清，沉积于 禁忌:无。
乳房中，此为乳癌之源。 此药如在月经来时早晚各服30粒，可以确保奶水
退奶丸之主要功能有: 完全下达子宫。可以预防乳癌。
1︰清除乳房中所有堆积之奶水，使其直下子宫成
记忆退化
为月经，如果此一管道通畅，则必可预防乳癌、血癌、
肺癌、红瘢性狼疮，淋巴癌，脑瘤，肝癌等病之发生，
此丸依照古方补髓丹来的适用于已发生之病人身
尤其在喂完母乳，决定不再喂母乳时，最须此药，如果
上，须服用4-6个月，视个人不同情形而定，日久可见
注射西药退奶针，因其完全不知月经产生之过程与奶水
效果。
有关，只一味的去分解奶水，必会造成许多奶水的沉淀
首先吾人应先了解，是什因素造成此病的？目前西
物，日久则生变，初期可能只是一纤维瘤等，可是西医
医是知其然，不知其所以然，男人、女人、都有精，此
又小题大作的要求病人切片，如此才会安心，此时切片，
精是同样的营养成份，但显现不同的形态，人体每时每
说明是良性瘤，又如何？但已对妇女造成伤害，切片时
刻都在制造精液，但并不停留在精宫中，此营养液来自
产生许多瘀血，此血已离开血管，沉积在乳房中，此时
小肠，如无性欲的刺激，它不会成精液，只是一种纯白
妇女本身已有许多沉积的营养无法消化，现在又加上瘀
的营养，它顺着第十四椎两肾的中央，而进入骨髓，再
血的营养，两者堆积在一起，此不谛雪上加霜，数年以
进入脑部，此主司记忆，中医言︰脑为髓海，即指此。
后，必为乳癌。因此妇女的害怕，加上西医的不知道女
年纪大的人，体力衰弱及常年服用控制性西药的
子奶水就是月经，实为造成今日妇女死于乳癌的主因。
人，性功能已丧失，不但不再有性欲，甚至连精都没了，
因此只要是每年去做切片的女子必然更容易得到乳癌
自然就无法供应脑部之营养，此为造成脑部萎缩之主
的。所以已经得到上述的癌症时，服用二号是可以去除
因，因此必须有一种药，有强精补气血，增加营养流动
再生之奶水的。以免滋生更多的奶水去支持癌症了。
速度，并流畅督脉，把退化的功能，刺激它回复，再加
2︰妇女更年期届临，此药必然不可缺，因它的设
上一些强力推进的药，使其直达脑部，滋润脑细胞，由
计本身就是预防经血之逆流，顺势而下子宫，年近五十
于此一管道男女是相通的，故男女皆适用，不须医师处
如子宫自然萎缩不假西药，则终其一生，必然不见血癌、
方。
乳癌等疾病，而许多西医都为了说服妇女服用女性荷尔
论文著作权人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海
蒙，而谎言服女性荷尔蒙可以预防骨质疏松症，其实西
厦医师。
34

经方论治
此方是我实际临床之经验方，不含任何有毒性的中 配合HT-2(退奶丸)并用。
药在内。美国汉唐中医诊所专用处方。 此丸剂之设计来源，是因为中医对女人月经的概念
服法:中餐后与睡前各30颗。 与西医完全不同，中医认为经血是经血，卵是卵，根本
是二回事，如何证明呢？
食物过敏症
1︰女人在喂奶期间是完全无月经的，但是仍有许
多妇女在此时期怀孕。
举凡服食食物如海鲜等，会造成皮肤起红疹且痒，
均可用此丸剂。大人、小孩皆可服用，不须医师处方。
2︰有的女人结扎输卵管来避孕，也就是说没有卵
了，但每个月，月经仍然照常来。
此病绝大多数是因为1︰胎毒未尽，残留在小肠中，2︰
由此上二点，即可证明，月经与卵是二回事。在目
病人有挑食的不良习惯而造成的。
前西医生理学中，对经血之来源仍无所知，因此许多血
1︰胎毒︰一般人在五岁左右，发生水痘，持续的
液方面的疾病，如︰西医学说的白血病、狼疮、免疫系
中型高烧，此际最好的方法是用中医的葛根汤，来把小
统不全、雷诺氏症、乳癌、等，都不知其从何而来，故
肠中的胎毒素透发，使水痘完全浮在皮表，初看似乎很
无法预防也无法治疗，勉力为之，用生化药剂或化学疗
可怕，小孩全身出痘，但仔细观察，小孩在服用葛根汤
法，只是加速病人之死亡，故令妇女闻之变色。
后，高烧已退，体力回复，且表皮之水痘，虽然很多，
中医的观念是，妇女之奶水即是月经之源，因此心
但一点也不痒，约一星期内，全部康复。如果在此时，
脏的角色就是关键。
给予小孩服用抗生素，采用压制的方法，不但造成小儿
此丸剂同时加强心脏之力量与小肠消化力，使妇女
心、肾、受损，体重增加，更且有残余毒素停留体内，
胸部自然胀满，且奶水充满乳房的每一个角落，由于心
一旦鱼虾等刺激腥物等诱因出现，就立刻发病。
脏的热度增加，使奶水在乳房中充分循环，不留任何残
2︰挑食太过︰有些人非常挑食，他们不接受个各
渣在乳房中，所有奶水在月经来时，一并而下，由于没
种不同的食物，不训练自己适应所有的食物，只选择一
有瘀积，故乳房自然不生硬块，且弹性极佳，由于这是
些特定的食物，因此肠中的适应力很差，一旦服用较刺
防范于未然，兼有使胸部丰满的效果，绝无副作用，长
激性食物或腥味较重之海鲜，立刻反应出来。
期服用，只好不坏，由于中医知道妇女经血的来源，故
此丸剂之设计，是激发小肠之消化力，并清除血液
此预防之措施必然生效，且简易。
中的余毒，如此方可得到最好的效果。
妇女们只要保持正常的月经来潮，自然的萎缩，必
大人服法早晚饭前30粒，小孩服20粒。
然不会有乳癌、血癌、红瘢性狼疮，淋巴癌，脑瘤，肝
通乳
癌等方面疾病。
主要成份︰附子、生姜、柴胡、黄芩、桂枝、半
此丸剂之适用时机︰
夏……。。等。
1︰喂奶期，奶水不够时。
一般服用法︰无月经时，每日三餐饭后15粒，月
2︰月经量减少，在月经来之前五日开始服用。
经来后服用HT-2(退奶丸)。
3︰已经患有血癌或红瘢性狼疮，淋巴癌，脑瘤，
副作用︰无。
肝癌的病人可长期服用二号，不用再吃五号，因为五号
女性良药，任何人皆可服用，无须医师处方。
会增加奶水。
4︰乳房有硬块之妇女，也必须服此丸剂，但必须 手抖心颤
35

经方论治
| 较轻微的心脏性手抖，令人无法写字，一出力手就    | 藉由仪器，X光片，验血报告等资料，进而诊断病人，  |                        |
| ------------------------- | ------------------------- | ---------------------- |
| 抖，其因来自心脏，心主双手的循环，一旦心脏的压缩  | 是间接的，较远距离的，西医被训练起来解读照片及验  |                        |
| 力稍有不平衡，平时没有感觉，但手一出力就发生，如  | 血报告，往往忽略病人的感觉与存在，对病人视而不见， |                        |
| 何去调整心脏的压缩力，是一门学问。         | 因此只能得到片断的数据，绝大多数的病都不知因何而  |                        |
| 在人体最初受孕的时期，是一团筋膜，也就是肝脏，   | 来。                        |                        |
| 经过三星期后，心脏器官开始出现，因此在怀孕第三周  |                           | 东方医学认为，一个人水道系统的正常与血液循环 |
| 以后，即可听到心音，西医据此而认定人体最初的器官  | 系统的正常，则癌症不生，癌并非毒，它的由来，只是  |                        |
| 是心脏，这是不对的，真正的人体形成，最早是水，也  | 体内某一部份堆积了一些陈旧的营养，加上水的协助给  |                        |
| 就是肾脏的水形，进而产生肝脏，第三周以后，心脏才  | 予了局部组织，不正确的讯息，误导了正常生长的过程， |                        |
| 出现，接着就是脾脏、肺脏等。            | 形成不正常畸形的发展，这就是肿瘤，癌症之源。它生  |                        |
| 由于中医的观念与西医不同，所以中医配合一些强    | 长在不同的地方，就被赋不同的病名，由于仪器的进步， |                        |
| 化肝脏动能的药，间接来刺激心脏的压力，避免直接使  | 侦测出它在何处，看起来好像贡献很多，实际上，不但  |                        |
| 用心脏的药，以免过于刺激心脏，反而加速不必要的血  | 无助，反而更坏，怎么说呢？第一︰宣告病人在某部位  |                        |
| 液循环。再者在临床上，几乎每位病人，都呈现有痰在  | 得到癌症之时，病人早已吓到，自此恶梦开始，终身难  |                        |
| 肺的深处的感觉，经本人细查之后，发现痰是在心包膜  | 过直到死时，完全失去了生活的质量，也死的更快，因  |                        |
| 上，故此浓稠的痰，对心脏必然产生压力，因此必须一  | 此宣告了又怎么样呢？第二︰许多医生一再提醒大众   |                        |
| 并清除，还给心脏一个健康的环境，由以上二点的突破， | 及早检查，可以治好，可以预防，试问如果它们是对的， |                        |
| 解决了早期心脏病症状，避免以后心脏病的发生。    | 为何有一大堆人死于癌症呢？第三︰西医给病人的治   |                        |
| 临床上只要症状相同即可使用此法。          | 疗，如开刀、化疗等，即使正常人都会死亡，更何况病  |                        |
| 主要成份︰半夏、桂枝、黄连、白朮等。        | 人呢？肯定死的更快。                |                        |
| 一般用量︰三餐饭后15-20粒，视体格大小而定。  |                           | 本方的经验案例，一位49岁之中年人，半夜突然 |
大量吐血，送西医院后，西医师查为恶性淋巴癌移转胃
中医之胃痈与症痼(类似于西医之恶性淋巴病、
癌，必须立刻切除胃，并做半年的化疗，试问你是正常
胃癌)
人，这种治疗方式施于你健康的身上，你可以承受吗？
| 人的身体分两大循环系统[1]血液循环系统[2]水道      | 如果不能，那此一虚弱的病人肯定是必死的。他服用本 |                         |
| ------------------------------ | ------------------------ | ----------------------- |
| 系统，为何须要此二系统呢？因为有水，再有营养互相       | 方在二星期内，被当地西医宣布回复正常，原先检察的 |                         |
| 配合，这是任何生物赖以为生的必要条件，人类如此，       | 医师却只承认他自己误诊，绝不承认是中药治好的。  |                         |
| 动植物亦如此，举凡地球上所有生物，包含            | virus与                   | 治好的道理非常简单，首先中医强调[血无止法]， |
| cancer，tumor都须要此二者，缺一不可。人体的这二大 | 强力的止血，只会令病人更危险，必须用温药，使体温 |                         |
| 系统主导着生命的延续，东方医学是巨视医学，它看整       | 回复正常，其血自止，且因药温，可以促使体内水份蒸 |                         |
| 体，直接面对病人，并聆听病人的陈述，体内发出的讯       | 发，加速其流动，再配合一些活血去瘀积的药，保持大 |                         |
| 息，经由病人口述的感觉，包括肉体上疼痛，精神上的       | 小便的通畅，病人自然很快的回复了，至今犹在，恕本 |                         |
| 变化等，从而细察出病源所在，直接与病人面对面，这       | 人不公布本方内容，原因为1︰药品比例一旦公布，人 |                         |
| 是最直接，最近距离的接触。西方医学是微视医学，它       | 人可做，却不知西医检查为同一病，你用同一药，并不 |                         |
36

经方论治
会治好，每个人都不一样，为防止你害到别人，因此不 也不可服用此丸，因为我不希望你死的不明不白。
公布。2︰中国人盗版风气太盛，完全不尊重他人的著 本流传千年以上的古方存于佛州汉唐中医学院，留
作权，台湾尤其在国际上为有名的海盗王国，故不公布。 待有缘人。
中医师只要是研究伤寒金匮二书理论的，都可以治此病
子宫症痼
的，不须要我告诉他们。
如果你是胃癌或恶性淋巴癌的病患，已经做了切除
目前子宫及卵巢方面的疾病，西方医学都停留在发
胃的手术，或化疗，请务必不用此药，因为你死定了，
现肿瘤以后，再开始治疗，因此治疗的方法都只有切除
吃了也是浪费钱及时间，本人也不卖给你，因为你死的
或放射治疗、化疗等，病人苦不堪言，因为后遗症实在
前夕，你不会怪西医开刀及化疗令你死亡，因为你认为
太大，有些妇女甚而死亡。这些都显示出预防医学的不
他们是科学的，你一定会怪中药令你死的，本人只能讲
足，无法有效的制止病的发生，再者病发生以后，又以
一句话，死到临头时你仍分不清什么叫[科学]？什么叫
杀鸡取卵的方式，很霸道的强力扫除肿瘤，其所遗留下
[科技]？因此你的死是笨死的。还有如果完全无任何治
的后遗症，远大于肿瘤对人体的伤害。试问如果完全不
疗直接用此药的病人，如果你有怀疑或不按时吃药，本
治疗，任其发展，与强力的化疗、开刀、放射疗法，到
人也劝你不要服用，浪费钱，浪费时间而已。
底何者会延长病人的寿命？肿瘤产生的病痛，与西医的
相信自己是人的人，请注意人体健康的指标，并非
治疗产生的痛苦，何者严重呢？过去妇女们毫无选择，
验血报告正常，X光片正常就是健康，这是完全不懂预
生活在恐怖的阴影下，为了去除肿瘤，死于化学治疗的
防医学的医生提出的，中医健康的标准很简单[1]︰正常
毒素下，何只千万呢？
的饮食[2]︰小便一日5-7次[3]︰大便每日一次，早起时
其实中医在几世纪之前就已经解决此一问题，也提
上[4]︰睡眠一觉到天亮[5]︰一年四季头冷足热。
出了预防之道，原因是中医很了解其形成的原因及过
如果你长年有以上五种症状，你绝对是一位健康之
程，故能有效的无痛苦的，无危险的，为妇女解决此一
人，如果不是，请立刻找中医来诊断、调理，使身体回
恼人的问题。
复到以上五种感觉就好了，中医理论绝对是正确的，请
在前HT-2及HT-5，已解释了奶水与月经是同一物
勿灰心不要害怕。
质现在更深入的告诉诸位，从女人的月经初潮开始，就
不适用的人有以下三种︰
必须注意，一般妇科医生的观念，认为月经痛是很正常
1︰你自认是一位很仔细的人，你能确定每一位开
的，十女九痛，这是因为目前无法有效解决痛经的问题，
药给你的医师都知道你的病是怎么来的，同时又很确定
人人就以很平常且无预警的心来看痛经，有时服些止痛
你服的西药，每一粒的成份是什么，它会引起什么样的
药，就以为解决了，其实这是早期子宫有瘀积的征候，
副作用，如此你才服用西药的人，你不可服此药，因为
此瘀积的源头，来自两大主因︰
你骗人。
第一，感冒︰女人在月经来潮时，正逢感冒，此际
2︰如果你并不知道你服用的西药内容是什么，也
经血向下体走，而感冒产生的冷温或病毒亦顺延而下，
不知其副作用是什么，你却要求一定要知道中医使用此
到达子宫，此时经血因受此外力的干扰而无法尽出，少
处方内容是什么才服用，你也不可服此丸，因为你歧视
量的瘀血停积子宫中。
中医。
第二，心脏或小肠的受损︰心脏的热与小肠的热是
3︰自己以为可以一边服西药，一边又吃中药的人，
均衡的，奶水在胸部因心脏之热，消化一次，呈粉红色，
37

经方论治
血箭痔疮
下降到子宫中，又因小肠热的蒸化，就呈血色而排出体
外，因西药并不分寒、热，因此许多女孩，因为服用过
痔疮分二种
量抗生素而伤害心脏，过量服用止痛药又伤害到小肠，
1︰又痛又痒，时出浊水，大便后带血，
化学毒素又堆积在肝中，产生恶性循环，子宫的瘀积也
2︰先出大量血，如箭射出，再大便出，不痛不痒。
因而产生。其实这些瘀积的血块是陈旧的营养，但停留
你可知道，凡有脱肛之人，必有痔疮，而有痔疮之
在子宫中过久，必然令子宫的细胞得到不正确的讯息，
人，却不一定都脱肛，为什么呢？如果明白原因，就可
进而产生不正常的成长，这就是肿瘤的始因。
以找出真正痔疮的成因。
中医的观念，认为吾人若可随时保持身体气血的流
脱肛是因为肠壁较松弛，无力挤压在一起，一旦排
畅，新陈代谢的正常，全身上下不产生陈旧养份的堆积，
便出力，则肠子墬出来，许多妇女在生产后都有脱肛的
必然不生肿瘤，由以上可知，吾人若能在痛经期，就开
现象，是因为目前妇产科医生，都叫孕妇躺下生产，在
始预防瘀血的堆积，不但可以治好痛经，甚而防止肿瘤
小孩尚未出母体时，他的体重及扭动身体，对肠子会产
的发生，汉唐-8号就是这样产生的。它的设计，首先加
生很大的压力，孕妇在此同时又必须很用力的像排便一
强心脏的热能，使乳水能完全蒸化，并利用中药中的桂
样，自然造成脱肛，由于现象很普遍，所以医生就认为
枝，将其消导向子宫流下，如汉唐-2，再增加小肠的热能，
是必然现象，殊不知却造成妇女终身的隐痛，正确生小
使子宫因热而膨胀，从而把经血慢慢的压挤出来，再利
孩的方式是采蹲式，由丈夫在后面撑着双肩，婴儿的体
用中药中的丹皮、桃仁等，活血化瘀的药，把已有的瘀
重自然下垂，不但容易出母体，且因不会对肠子产生压
血排出体外，只要持续维持月经的正常，且不痛，必然
力，故不会造成脱肛，也避免了永久性的伤害。生小孩
永远不生肿瘤了，至于已有肿瘤的人，则只须加量服用
不是病，但处理不当时就会造成病，因此孕妇们只好碰
即可，因此此药适用于1︰有痛经的妇女，2︰有肿瘤的
运气了。
妇女(一般会有异常出血过多的现象)，二者皆可。妇女
中医的观念是小肠的湿热下注，就会造成痔疮，脾
们如有月经延后或提前的现象，请勿服避孕药来掩饰症
主湿，又主肌肉，故适度的运动对脾脏很好，如果长期
状，因月经的不正常影响深远，请找优秀的中医师及早
坐在椅子上，如出租车司机、打字小姐、孕妇等，最易
调理，以免后遗症如西医说的︰乳癌、血癌、狼疮、肺
得痔疮，就是因为过多的湿屯积在少腹，没运动来分散
癌、子宫癌、卵巢癌等的出现，届时为时已晚矣。
此湿，一旦累积过多，只好向下走，湿加上腐败食物产
主要成份︰桂枝、茯苓、丹皮、白芍……。等。
生的热能，屯积在一起，过重的小肠向下坠，直肠无法
痛经服法︰月经前三日开始服用，三餐饭前20粒，
承受故而发炎化脓，如果只是开刀或药物治疗，而不明
直到月经完为止，下次月经来时再服，连续二个月如此，
了湿热是来自小肠，痔疮是不会根治的。
如果第三个月停药而不痛，即可止服，若第三个月，月
此方的设计在加强小肠的蠕动，排出小腹中多余的
经来仍痛，则须再服二个月。
湿，与屯积的腐败食物，再加上一些消炎止血收敛伤口
有肿瘤服法︰不管月经如何，须三餐饭前服用30
的中药，服用一段时间后自然会好转。如果有脱肛的话，
粒，服到正常为止。如何知道正常？由中西医检查皆可，
则须配合一些升提横隔膜的药，使下腹压力减少，一段
视个人信任而定，一般在服用三个月左右，肿瘤明显缩
时间后，小肠自然收缩，则对于血箭痔型帮助很大。
小，如有针灸配合必然加速疗程。
主要成份︰百草霜、栀子花、櫆花、地榆……。等。
此药由中医师使用。
副作用︰无。
38

经方论治
此方如同饮食用之中药，任何人均可服用，不须医 原抵挡汤出自伤寒论太阳上篇中，专门施用于血蓄
师处方，一般人早晚饭前25粒，严重时加重到40粒皆 膀胱，或干血积于子宫，主要判断依据是少腹如鞭，小
可。 便自利时，病人会如发狂状，小便不利时不可使用，由
于此方极峻，是故必须要有高人一等的判断智能，方可
腹胀积水
使用，但是真药难求，方中大黄与桃仁没有问题，但是
真水蛭与芒虫难求，所谓真水蛭是指吸血水蛭，其体型
我采用此名为药名，是因为我国人人都知道大禹是
很小，取得法是将脚放入水中，稍后再提出水面，取附
我国最有名的治水专家，肝癌末期时，病人症状是腹胀
在脚上的水蛭就是真品，芒虫必须要生长在牛圈中的，
积水，全身暗黄且黑，毫无胃口，大小便不通，但坐而
专门吸取牛身体的血才有效，市面上的水蛭身体过大，
不得卧，这时所有的利尿剂也无法排水出来，腹胀如鼓，
并非真吸血蛭，芒虫也非牛芒虫，因此我们可以使用代
腹皮上的血管呈现蜘蛛状，肝癌病患到此阶段时已经是
用品，效果一般如原抵当丸，但是却不伤血，没有原方
命在旦夕之间了，如果从一开始就是由中医主导来治肝
之峻，性较温和，做成丸剂也服用方便。
癌的话，病人何至于此地步，回天救逆之术是要立刻把
腹水排除体外，同时健脾强胃气，如果水能够顺利排出，
服用方法:早晚饭前20粒。
胃气回复，大小便功能恢复过来话，吾辈仍可一搏，虽
禁忌:忌食生冷食物。
等到大便排出时呈现黑色，少腹如鞭症状消除时就
然并非可以救回每一个病人，但是已经到这阶段了，不
可以停药，此病多因外来踢伤膀胱或太阳病发表未尽，
如放手一搏，此方主之。
表邪下降进入膀胱经造成的。 尤其妇女月经期间得到
吾辈之人必须在病人尚存一丝原气时就立刻下手，
感冒时，应以小柴胡汤来合解为唯一处方，但时医不知，
不可犹豫，徘徊街头，如果迟迟不敢下手，等到病人已
使用其它表剂，以致邪入子宫，形成干血停留子宫，造
经无体力了，原气尽失时，就回天无力了，良机一失，
成排黑经与便秘时，最适用此方。
病人就没有救了，所以必须当机立断，立刻下手，等到
腹水排出后，病患胃口自然恢复最好，如果没有回来，
胆石症
可以使用小健中汤来做加减，此方组成很简单只有五味
中药而已，药简力专，恕我不透露此延用千年之处方。 目前西方医学对胆的功能不尽了解，胆结石从何而
善心人士可以购买给予需要救逆的病患施用，虽然 来也不知道，得病的人，只有开刀一途，殊不知胆去除
不是百分之百，但是总比眼睁睁的看着病人坐以待毙要 以后，其痛仍在，而且病人无胆以后，必将面临肝结石
积极些，是不? 的问题，而肝结石比胆结石来得更严重。我相信所有医
由于此药可以保存很久，所以吾辈可以存一些在自 师看了下面这一段[物理医学]的理论以后，必然会建议
家冰箱冷冻库中，以备不时之需。 所有病人采用汉唐-14的。
服用方式:早上七点一次，每次30粒。如果水再在 肝脏在清除血中的浊物后，残渣由胆排出，这是胆
五小时之内没有排出来，就立刻再服用30粒。 汁的形成，但西医不知其中的水份是来自膀胱，膀胱紧
不要去计较饭前或是饭后，此际病患已经没有这个 邻小肠，由于小肠的热，使膀胱中的水蒸发，蒸发的水
问题了。 份直接进入肝脏，有了水份的充份供应，肝脏才有办法
清除所有的浊物。再加上心脏的搏动，当心脏的血向外
病人会如发狂状
喷时，压力却向下走向胆管，使胆汁喷出，当血液自肝
39

经方论治
| 脏进入心脏时，会产生吸力，使胆有力量，自肝脏中吸        |         |         |          | 家都知道。而人体的锅就是小肠，人体火的源头来自双      |
| ------------------------------- | ------- | ------- | -------- | ----------------------------- |
| 出浊物，因此胆汁的完成及喷出，要仰赖肝、心、膀胱、       |         |         |          | 肾中间的命门位，这是人的生命中枢，有了火与锅，脾      |
| 小肠四脏的相互配合，方可全部完成。一旦医师知道此        |         |         |          | 脏分泌的津液就如油一样，三者合而为一，就产生强大      |
| 一生理过程，则必然可以设计出治疗胆结石的处方，而        |         |         |          | 的消化力，食物一经过消化以后，高浓度的营养被吸收      |
| 不须要开刀取出结石，同样的可以预测，如果一个人小        |         |         |          | 出来，全部入脾，此时精纯无渣的营养分五色，青、赤、     |
| 肠有问题，或心脏压力不足，必会有胆结石的发生，所        |         |         |          | 黄、白、黑，脾脏的功能就在支配此不同色的营养，使      |
| 以真正了解胆汁生化过程的医师，是可以预防及治疗胆        |         |         |          | 红色入心、青色入肝，白色入肺，黑色入肾，黄色则留      |
| 结石。同时病人要注意，少吃动物内脏，多吃醋与柠檬        |         |         |          | 在脾脏，此营养的输送就靠血脉与淋巴及内分泌系统，      |
| 等酸味的食物。                         |         |         |          | 各色营养储存在各脏之内，存而不泻，在人体须要的时      |
| 此方任何人均可适用，本校有教授如何查出是否有          |         |         |          | 候就释放出[阳]即动力，来供应全身，脾供应肌肉能源，    |
| 胆结石，如何确知已除净，而停止服药，如有疑问可寻        |         |         |          | 心供应血脉循环，肝供应全身之筋，肺供养全身皮毛，      |
| 问本校医师及学生。                       |         |         |          | 肾供应骨头的能源。而自内脏而出的能源，必须先进入      |
| 此方不须医师处方，无任何副作用。有时高血压是          |         |         |          | 脊髓与人的精液混合[详见汉唐-49，汉唐-38]，然后再布 |
| 由胆结石所引起，亦可适用之。                  |         |         |          | 达全身上下，能量释出后必产生水，一部份的水会流出      |
| 如 果 自                           | 己 检 查 很 | 简 单 的 ， | 第 一 :晚 上 | 体外，以利协调体内过高的温度，其它的水则会滋润全      |
| 11:00PM~1:00AM，不痛了，也好睡了。第二:右肋下方 |         |         |          | 身上下，保护人体体内的营养，不致因外在严峻的气候      |
| 无压痛了，第三:小腿外侧之阳陵泉穴下一吋，是中医针       |         |         |          | 而丧失。因此阴与阳是互相制衡的，阳无阴的支持则无      |
| 灸的奇穴，名胆石穴，按压不痛了，就是没有胆结石了。       |         |         |          | 法固表，阴无阳的卫外也无法久留体内。如果此一均衡      |
| 第四:就是第十椎下，指压无压痛点了。              |         |         |          | 状态，长久不变就是正常人，而正常健康之人，在此均      |
| 一般人服量︰早晚饭前各25粒。                 |         |         |          | 衡状态失去平衡时，都是有自愈能力的，例如有受伤发      |
| 已有剧痛的病人︰三餐饭前各30粒。               |         |         |          | 炎，或体内发炎，白血球即阳都会升高，等到炎症复原      |
| 主要成份︰柴胡、枳实、白芍、五倍子……等。           |         |         |          | 以后，自然又会回到均衡状态。                |
由以上可知，如高浓度的营养不直接进入内脏，而
真寒假热厥四逆之症
有外溢的现象时，会出现两种情形，一种是内脏病变，
一种就是血癌，例如有肝病的人，到后来面色发青，这
血癌的成因西医至今未明，只知白血球不断升高，
就是肝中屯积了肿瘤或坏死的细胞，导致青色高纯度的
红血球不断的下降，到底是何因素令其失去平衡，如果
营养无入肝，而上浮到脸上，中医就可依此颜色来做诊
无法确切的知道，则毫无预防之方法。中医检察此类病
断，而知病在那一脏，不须任何仪器的协助，就可以开
人时会查到真寒假热厥四逆之症。
始治疗了。有时内脏是正常的，但人体受到一些外来的
吾人可以说中医的阳，有部份是白血球，阴，有部
因素，如辐射，化学药品的污染环境，人们滥用抗生素，
份是红血球，阳过亢，阴必退，这是不易之理，阳就是
类固醇等，影响到此一系统的运作，这一系统本是自动
营养产生的动力，阴就是营养，是故一定的营养必自然
化的，例如，一些咳嗽，中耳炎，肠胃炎等，本来人体
有一定的动力存在，但从营养化成动力，必然有一定的
就有自愈的能力，但一般的医师及病人为求速愈，就大
过程。就如吾人放一锅子在火上，锅中有油，如此可以
量的使用抗生素来消灭炎症，在人体本身制造白血球协
煮食，但如无此锅，直接把油倒入火中，结果如何，大
40

经方论治
助消炎的时间中，突然大量的抗生素进来，它不但无法 医来治此病，必然有机会治好的。
清除炎症，反而破坏了白血球的制造，于是体内自然就 汉唐-15的设计是基于此来的，由于我们知道是因
更大量的制造出白血球来对抗，运气好的，或服用剂量 本应入脏的营养，逆流出来而发生的病变，因此设计了
不多的，自己以为病好了是因为抗生素，于是感激不已， 令五脏吸收营养的能量加大，利用活血化瘀的药物，来
奉抗生素如神明，运气不好的又迷信抗生素的，不断的 清除体内的阻碍，并促使小肠的营养完全入脾，加强脾
服用抗生素，终于导致体内防卫系统失去平衡，人体误 脏的功能，使高浓度的营养能先完全进入内脏，再由内
解以为炎症过强，乃至白血球丧失，于是就不断的制造 脏输送到脊髓，使阳的功能正常，不至于太过，同时要
大量的白血球，目的是想协助身体回复健康，但却被一 加入一些寒凉的药物，以预防贫血的发生，因此只要有
些医师误判并解读为血癌，此时不但想去除炎症，又想 异常的燥热、口干、倦怠、无力、体重减轻、无胃口，
去杀死过多的白血球，如此恶性循环下来，就导致人们 专业人士请查第六椎第七椎有压痛，或女人逢月经时大
死于此症了。 量经血外出不止时，都是可服用的时机，严重病患请找
致于过度暴露辐射线及化学污染环境下的人，易生 中医师诊治，必须要有信心、耐心，否则必然前功尽弃。
血癌，就是因为它们阻止了部份高浓度的营养进入内 一般轻症︰三餐饭前20粒。
脏，转而直接进入脊髓，于是刺激了人体阳的系统，就 如服到三餐饭前30粒，连续二星期仍未见好转时，
开始不正常的制造白血球。因此千万不要随意暴露在辐 请立刻与本院连络，务必请亲自来面诊。
射线下，以免产生后遗症，这就是为什么照X光片时， 此丸属于调理剂无病之人，只要有以上之一的症状
照像的人必须躲在铅墙后方的原因，中医是完全不须要 都可服用，绝无副作用。
用放射线的，所有的中医师可以由外在的症状而确知内 主要成份︰桂枝、白芍、附子、天花、当归、熟地、
脏发生的病变，从而立刻下手治疗，例如查出病变部位 丹皮、桃仁、麦冬等。
在脾脏，造成该入脾的营养无法进入，反逆入脊髓，就
皮肤干痒
由脾脏下手，余类推。又有女子因经血逆流而入脊髓，
造成西医所谓的血癌，详见HT-2，HT-5等说明。
此丸适用于四肢关节皮粗糙，局部皮痒，干硬结块，
此一病因由以上探讨，吾人可知是阳过亢的现象，
时痒时无感觉，不论病名为何均可适用此方。
阳为热，故病人必定全身燥热不已，并且口中津液枯竭
目前西医遇到此类病，最多叫病人外敷些油性的
极度口渴，也由于过热，导致血管壁的水份丧失，而极
膏，如痒难耐则外敷些类固醇药来止痒，毫无解决根治
易造成皮下出血，病人不须运动就自体产生极大的热
与预防之法。其主因是不知此病从何而来，因此顽固不
量，这种不正常的假热也会破坏阴[营养]的储存，结果
治。按照中医的看法，肺主皮毛，故一切皮上的病都由
就是贫血，如果遇到贫血，就输送红血球给病人，只导
肺而来，肺主司呼吸，而呼吸时，并非只有二鼻孔在呼
致过多的红血球尸体屯积肝脏内，不但于事无补，反而
吸，而是全身毛孔都同步在呼吸，肺中高质量的津液，
加速病人的死亡，到时连中医都束手无策，这是前医之
就利用呼吸的压力而透达全身上下皮肤表面，来滋润皮
过也。
肤，使其柔软光滑。而此津液之本源，是来自大肠，食
一旦得到此病时，不用慌张，也不可乱用化疗，随
物的残渣与水份进入大肠以后，大肠被上帝设计成围绕
意输血，找一名优良的中医师或自我诊断即可知晓，只
小肠一圈，就是要利用小肠的热能来蒸化大肠中的水
要耐心调养并有好的中医协助，找到懂得使用经方的中
份，水份气化以后，渗透出大肠，洁净的津液进入肺部，
41

经方论治
这津液是口水的来源，也是滋润皮肤的主要来源，一旦 为知道原因，因此也有很好的预防方法。
此一管道受到影响，比如肺中有过多的痰，或沉积一些 中医的观念是，脾主湿，脾主肌肉，全身上下满布
物质在肺中无法清出，或小肠的热度不足，无法完全气 肌肉，人体中有一定的湿度，且此湿是不断的循环，湿
化大肠中的津液，都会令肺中的津液无法均匀的分布全 存于肌肉中滋润它，它才有动力，才有弹性，不至于被
身，终而造成皮肤干燥，生痒，毛孔因而阻塞，这就是 拉断，但湿有一定的正常量，一旦过量生产，必然停积
此病的来源。 在体内及肌肉中，有时停积在体内的湿会自然被排出，
如果医师不知道此一生化过程，只一昧的用类固醇 如正常的运动，就可以令湿大量由皮表或大便排出，如
来内服或外敷，只会造成恶性循环，毛孔越阻塞，皮肤 果无法正常的排出，又食过多的酸味及甜味食物，又懒
就越干，常见于夏日时，干燥的皮肤会比其它季节来得 于运动，湿无处宣泄，只好由皮表透出。因为病在肌肉
好，就是因为夏季气候较热，皮肤较易出汗，体内热量 中，只是显现在皮表而已，并非皮肤病，因此无知的父
较易散出毛孔，使此一管道较其它三季顺畅而导致的。 母，尽找皮肤专科医师，而专科医师也以皮肤病来治疗，
我们必须依照上述的原则，先清除肺中的痰饮、 试问，皮肤根本没病，又何来治疗？自然无人知此病之
浊物，同时加强小肠的热能，俾使正常的津液能透达皮 因，所以也没有人治好，因此父母的无知是主要因素，
表，从而治好此顽固的皮肤病，每人得病情形不同，深 看到皮肤表面病就找皮肤科，从此恶梦就开始，小孩的
浅不一，而此药必须服用一段时间方可完全去除，须要 无辜与不必要的伤害，也因此开始了一生的折磨。
耐心的配合。直到干燥皮肤完全回复正常，方可止药， 其实此皮肤病不难治，第一，先强固肾脏，以保持
同时保持身体汗水的正常代谢，使汗水因运动而出，因 水道系统的畅通，同时预防脾生湿太过，必影响肾脏，
自然而止，不可强力止汗，会令病情更加恶化。 第二，降低小肠的热度，因为热会令湿更盛，第三，把
一般人服量︰早晚饭前25粒。 多余的湿导引到大肠出，第四，配何收敛湿的药，如︰
重病人服量︰三餐饭前30粒。副作用︰无。 白朮、薏以仁等，第五，加入一些止痒的中药如︰连翘、
主要成份︰当归、生地、蝉蜕、荆芥、知母、木 银花等，第六，病人必须勇于流汗，因为西医必然不建
通…。。等。 议流汗，而且流汗似乎开始时会感觉病情有恶化的现
象，令无知的父母担忧。试问一下父母们，天下有那一
湿疹脓疮
种人可以一辈子不须流汗的，且前已言明，皮肤根本没
病，又何来担心？
此丸剂是针对皮肤表面生湿且黏稠之疮，黄色脓水
如果肌中的湿要全靠药物来去除，必然会延长疗
不断流出，有时局部的，有时涵盖全身，奇痒难耐，越
程，且效果不佳，再加上现代父母都允许自家小孩吃西
抓流脓水就越多，这是一种如恶梦般的皮肤病，是可以
药十几年都没有关系，但服中药就必须第二天就好，多
治好的，但须一段时间。许多无知的父母，并不知此病
吃几天就不耐烦了，因此如果第六点无法做到，不知道
西医是无治的，也不知道西医完全不了解此类病的原
要克服前面西医造成的错误观念，与错误的用类固醇来
因，只是一昧的找各有名的皮肤科医师，殊不知只要是
阻塞毛孔的开阖，那毛孔的开阖代谢功能是不会回来
西医其治法永远是一样的，只能给予类固醇，但是因为
的，你只有抱病终生，继续等待西医的研究，不知道中
已经看了上百位博士级的西医都没有效，那中医又能如
医数千年前就已解决此一问题，而不须要再研究了。
何呢？所以一般都不知道要送中医才有机会治好这恼
人的问题，因为只有中医知道此病是因何而来的，也因
一般人服量︰三餐饭前20粒。
42

经方论治
副作用︰无。 等。
最好配合汉唐-48一起服用，汉唐-48是专为肾脏设 论文著作权人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海
计的药沿用了约2000年，详见汉唐-48之说明。 厦中医师
主要成份︰连翘、银花、白朮、薏以仁、荆芥、防
右腹动悸不止
风……等。
此方的使用很特殊，症状也特别，病人呈现右腹动
下肢无力
悸不止，同时心跳加速，无法控制，情绪也不稳定，去
许多人发生两腿无力的现象，到了医院去检查，但 给西医检查又不是心脏病，因此左也不是右也不是，完
又查不出什么原因，有时只能靠类固醇来维持体力，否 全不知道怎么回事。
则走路都困难，主因是目前西医不了解脾脏的功能，脾 实际上此病是长期便秘又受到惊吓造成的，由于大
主制湿，[详见汉唐-39]又主肌肉，又主少腹，又主四肢， 便阻塞在大肠中，此时突然受到惊吓，造成肠子紧缩，
功能相当多。 以致大便浊气自肠而出，顺延肝脏进入心脏，此时心脏
脾脏供应津液给小肠，心脏供应热源给小肠，因此 受到不应有的浊气攻击，因而产生自然反抗反应，心脏
小肠才有力量消化食物，这是体力生命之源，而下肢静 加速的目的是在排除逆流入心的大便浊气，因而出现右
脉血液回流入心脏，全是靠小肠消化食物时产生的热 腹动悸不止，同时心跳加速的症状。
能，把血液推回身体内的。一旦小肠的消化力不强，热 奔豚汤就是因此而来的，此药可以消除大便浊气逆
能自然不足，血液流回心脏的速度就减缓下来，如造成 流入心，同时排除长期便秘阻塞在大肠中的燥便。
静脉曲张，详见汉唐-60之说明，如脾脏供应给肌肉的 服用方法:早晚饭前30粒。
营养无法下达双足，则双足就无力行走。 禁忌:无。
正常人的循环应该是脾脏吸收了小肠的营养，分给
肝阳上亢，肾阳不足(可参考比较西医学之高血
其它脏腑外，[详见汉唐-15]，本身留下的营养是黄色的，
压)
当人体需要时，藉由肺脏的压力，使能量下达下肢的肌
肉，例如人类在跑步时，须调整好呼吸，以保持脾脏持 在1998年7月2日，美国电视新闻报导一则医学
续不断的供应能量给肌肉，如此才可持久，否则不协调 消息，由美国心脏血管学会公布的资料，其中叙述一位
的呼吸，必然使双腿酸软，且无法跑长距离。 得到中风的人，他遵照医师的处方，按时服用西药降血
此方的设计，首先必须去除过量的湿停积小肠中， 压剂，结果仍然中风，但医师却不去讨论为何中风？高
[有此病的人，小腹必胀满如球]，减轻小肠的负担，同 血压因何而来？为何按时服用高血压药却仍然得到中
时加强脾脏吸收功能，并利用肺的压力，使能量可以自 风？降血压药为何无法预防中风？却只说了人因脑部
脾脏直接下达双腿肌肉中，故力量自然就回来了。此方 血管破裂，而发生中风，如果停服降血压药，则有5到7
任何人只要症状出现双足无力，小腹胀满如球，双足麻 倍的机率更容易得到中风，诸君试想，如果一位已按时
木，下肢肌肉萎缩等，均可服用。 服用降血压药的人都得到中风，不服也中风，这代表什
一般人︰早晚饭前20粒。 么？答案是，你肯定会中风，不论你服药与否。
重症人︰可服到30粒。 由于目前西医并不知道高血压真正的成因，只是消
主要成份︰当归、熟地、白芍、牛膝，知母……。 极的利用一些排水药，来降低血压，殊不知服了排水药，
43

经方论治
把好的水也排出去了，血管壁中存有大量的水，以维持 过重的压力存在必然令血压上升，结果发现人类得到高
血管的弹性，防止血管破裂，这是上帝创造人的时候， 血压，绝大多数只有三种成因，1︰胆结石或发炎2︰肾
就已留下的预防措施，因为人的一生常会面临一些紧急 结石3︰积水，第一、第二种造成高血压的原因，大家
状况，如车祸、抢劫、火灾、动怒等意外事件发生，这 可以利用汉唐-14及汉唐-26即可解决，包含眼压过高在
些都会使人的血压升高，其目的是提供必要的额外能 内。至于第三种的积水问题，就是肝阳上亢，肾阳不足
源，来应付瞬间发生的意外事件，使人能承受严厉的考 造成的，必须要用汉唐-23，因为这里所谓积水，并非一
验，而不致发生病变而特别设计的，因此人的血压本来 般看得到的四肢或腹腔、胸腔的积水，而是有积水环绕
就有很大的上下升降空间存在，一旦发生血压高，它不 着血管，或停积在肌肉中。这就好像一个人潜水时会受
是病，是一种警讯，有可能是外在环境引起的，也有可 到来自水的压力一样，一旦水包围着血管，血管无法正
能是身体内部病变引起的，必须追根究底的彻查原因， 常舒张，就导致血压上升，如同偏头痛一样，全世界的
而不是以消灭此一讯号为荣，殊不知它是人体自卫的现 医生都知道是因为脑部两侧血管过小，血流无法流畅的
象，一旦消除了，连自卫的能力也丧失了。更且服用降 通过所造成，但因不知此血管变小乃因外在过多水的屯
血压药排出了正常的水，为了补充丧失的水份，一般医 积，而令血管缩小的，因此只一昧的要病人服用血管扩
师都建议病人在服药期间必须多喝水，这表示所有医师 张剂，来暂时性的舒解头痛，至于越吃越重的原因是，
都知道病人会丧失正常的水，对身体有副作用，可是又 第一︰西医不知水自何来，第二︰所有化学药品进入身
不确定副作用在那里。 体后，其结果必生出不必要的水，因此血管外的水就越
中医理论认为人体正常的水，存在各部位，但它的 来越多，也就造成越服越重药剂的恶性循环。HT-23的
来源却不同，因饮水而得到的水，是进入淋巴、内分泌 设计就在针对血管外的水，不旦要排出来，且同时要补
等系统，但此水须经过胃的热，气化以后方可受用，而 回正常的水，才可做到完全去除高血压，以真正达到预
进入血管壁及组织内的水，却必须来自食物中的水，如 防中风的效果。
蔬菜、肉类、面包等都有水，此水经过小肠的热与湿， 中风之前会有四大征兆第一︰手前三指麻或足前
消化了以后，方可进入血管中与组织中，并且是脑部血 三趾麻，第二︰双脚极冰冷，第三︰项部强硬，影响入
管不可缺的，人一旦服用了西药来降血压，所丧失的津 眠，以上三种表示三个月之内，会发生中风，第四︰足
液必自上而下，如同饮水机一般，水从下方流出，上方 胫骨前，自膝向外侧麻到足踝，表示二星期内，必生中
水位自然下降的道理一样，因此服用越多降血压药，则 风，当然每个人因饮食及生活环境的不同，会有不同的
脑部血管就越缺水，也就越干燥、易裂，而听医师建议 征兆出现，以上四因是绝大多数人在中风之前有的症
多喝水，却不知饮水并不能补充血管壁的水，换言之， 状，是依据统计来的。如有疑问，可以请教中医师，因
长期服用西药的病人，绝对比一般不服药的人，更容易 为中医就是被训练成如何解读人体症状的医师，所以良
得到中风才对，才合理，而且血管壁因为失水而弹性不 好的中医必然可以事先预防其发生，发生后也有很好的
佳，加上血压下降，必然导致性无能、阳不举，因此我 治疗方法，最好在半年
敢断言，所有服降血压药、降血糖药，必然无性功能， 之内。时间越快越好，超过半年，就很难完全治好
就因此而来的。 了。中医并可在治好后，有很好的方法预防二次中风，
根据我临床的经验发现，人体中的代谢情形与自然 大家常见有第一次中风的人，很容易在一年之内，再发
界完全一样，自然界中岩石与水是最重的，一旦人体有 第二次，这表示一般医师所知的防范措施是不足够的，
44

经方论治
这是最佳证明。 脏，脂肪消除后，又转而阻断心脏到胰脏的热，使其回
同时病人必须时常做运动或劳力工作，保持身体汗 归于小肠。了解以上的相关功能后，就可知道，治疗糖
水代谢的流畅，保持心情开朗，不要失去你的幽默感， 尿病的唯一方法，就是先强固肾脏，再加强心脏，则胰
不可长期待在冷气房中，不可在大汗时立刻跳入冷水 与脾自然回复到平衡状态，如果不知道，胰与脾之间的
中，流汗时务令汗透达，不可利用任何外在环境来强力 功能不平衡，会使肾脏衰竭，也不知道如何强肾，则病
止汗，这都是高血压的成因。 人必死于肾脏病，也就是说糖尿病末期的病人，发生尿
一般人服法︰早晚饭前25粒。 毒的现象，真正原因并非西药造成的，而是有糖尿病的
血压较高之人︰三餐饭前25粒。 人，其结果必然如此，这就证明了西药的控制，也是无
主要成份︰桔梗、五味子、桃仁、丹皮……等。 效的控制。我有许多病人即使用胰岛素控制血糖，到后
来眼之视力仍然不行，这就证明了它是控制不住的。
中医之上中下三消渴症(西医学之糖尿病)
本方的设计就是加强肾脏的功能，避免肾脏衰竭，
强心必先强肝，而肝主双眼，故肝一强起来，视力必然
糖尿病目前的西方医学是无治的，只能用控制血糖
回复，心脏热能加强后，进入胰脏的热，也相对增加，
的药物，长期使用下来，病人丧失性功能，肾功能也丧
此际人体自动开始消除过多脂肪与血糖，到了完成阶
失，其结果死于尿毒症，追跟究底的研究，则可以了解，
段，自然不再发病。由此可知，本方的设计，着重在使
西医并不知糖尿病的真正成因，也不知道胰脏为何不产
人体回复正常的代谢功能，使一切都受本人身体所控制
生胰岛素，有时又不是胰脏问题引起的高血糖，因此到
的，故正常后，即不再发病。但有一点必须要说明的，
现在仍无根治之法，也因为不知道病从何而来，故亦无
从此以后，在晚餐后，睡觉前是绝对禁食的，因为这就
有效的预防方法。
是主要得病之因，还有一些则是由西药的过量使用或副
糖尿病的由来，绝不是遗传来的，而是下一代学习
作用，损伤了胰及脾，造成糖尿病，因此如果正常后，
了上一代的饮食习惯，同样错误的饮食法，造成同样的
生活习惯及服用西药没有改变，将来必然发生同样的
病发生在同一家庭，为什么呢？目前西方医学对脾脏的
病，是可以预见的。
功能不太了解，缺此部份的数据，必将永远无法预防及
人体在睡觉时，全身的消化系统，必然也跟着减缓
治疗此病的。
下来，如果你在睡前吃了食物，必然屯积在小肠中不动，
中医的观念脾主少腹，小肠之所以能代谢消化食
此食物一旦停留过久，必然产生糖份，就如同你咀嚼食
物，就是靠脾脏提供很多高质量的体液，同时心脏供给
物后，不要吞下，停在口中过五分钟必然成甜味是一样
热能自血脉进入小肠，有了热能与津液的配合，才可完
的道理。正常的人是营养进入脾脏后，才成为糖，但因
成人体的消化功能。但此一管道是双向的，脾脏同时吸
饮食习惯的错误，变成大量的糖在小肠已产生，一旦进
收了来自小肠的营养，并分配给各内脏，如果入脾脏的
入脾脏，自然糖份增多，过多的糖又顺着人体循环进入
营养是过剩的，脾脏就会分泌制造油脂出来，而一但过
血液中，血糖自然就增高了，长此下来，身体自然就失
量的制造时，身体会发生警讯通知心脏，负荷过重，于
去主宰平衡功能，因此要永远戒除睡前饮食的习惯，否
是心脏就会减少给小肠的热能，增加给胰脏热能，于是
则不会好的。
胰脏就开始为人体消除过多的脂肪，一旦工作完成后，
本方的目的在强化肾脏及肝脏并且加强心脏的功
又回复正常的供输量，而居间协调的就是肾脏，肾脏可
能，从而促使脾脏之功能恢复过来，使其能够自行运作，
提供水源，阻断心传导到小肠的热量，以迫使其转往胰
45

经方论治
不须要靠药物控制。 能须二个疗程以上。
每人体质不同，得病期也不同，故结果必然也不一
石淋，砂淋，小便带血(西医学之肾结石)
样，服此丸时，血糖逐渐下降，可自行测知，须要多久
可正常，因人而异，但正常后，最好再服用一个月，此
肾结石是很烦恼的问题，早期细砂时西医无法发
药等于是滋补性的中药其目的在强化内脏功能，是故任
现，必等到结石较大时，引起腰痛，或它在通过输尿管
何人均可使用，不须医师处方。
时，造成出血，在小便中发现血，才知道肾结石，但往
主要成份︰山茱臾、生地、石膏、天花、枳实、瓜
往都是结石长得很大的时候才知道，如果用开刀或超音
篓实……。等。
波来震碎，往往都是只顾大的，仍有许多小颗粒砂状的
轻者服用方法︰早晚餐后20粒。
细石在肾中，是故每年都发病，无法根除，这说明了目
重者服用方法︰三餐饭后25-30粒或更多。
前西医界无很好的预防方法，也无完全根治法。
中医很早就发现这问题定名为石淋或砂淋，也早就
疏通经络(如同西医学之三叉神经痛颜面神经痛)
解决了此一问题，不但有很简单的检查方法，且有很好
此病西医名三叉神经痛，是很剧烈的痛，有时止痛 的排石剂，可以将肾中的结石完全清除，至于清除的时
剂亦无法止痛，有时西医注射酒精在痛处，到了无法控 间，视各人石头的大小而定。首先介绍检查方法，在每
制时，只好切断神经，为何发生此痛呢？目前西医也不 人的足踝内侧与大筋之间有一直经一寸的长圆形区域，
清楚。临床上看时，此痛延中医经络学中的足少阳、足 就是检查肾结石的穴位，用拇指一点一点的按压，如果
阳明与手少阳三经而来。手少阳经是水道系统，足少阳 有强烈反应就表示有石头，如没有反应，则没有石头，
是胆，足阳明是胃，所有经络的活动能力，均来自不同 左足对左肾，右足对右肾，时常自我检查一有小反应时，
的脏腑，一旦此动能无法畅行于经络中，则必发生抽痛， 就立刻服用中药，在2-3天内即可排出，如果反应强烈
因此有效的疏通经络，才是根本解决之道，一昧的靠止 表示石头很大，必须要一段时间方可排出，不可停药，
痛药，只会造成更大的伤害，尤其是肝脏，肝脏管大便 必须等到肾石点无反应了，方可停药，每次压痛点的反
的排泄，任何止痛药服用后如产生便秘，就表示肝的损 应可以告诉你进步的情形。
害已造成了。 此方的设计，是把身体的水大量导向肾脏，并加入
此丸的设计就是针对上面三经络而来的，可以保持 一些分解石头的药，及一些止血的药，预防石头在通过
其间气血的流畅，而使痛完全去除，永不再发。中药有 输尿管时，把管壁割破造成出血，如此一来，石头就可
分入脏腑与入经络的药，因此完全不同于一般的方剂， 顺利排出，而不带血。如有针灸的协助，不但可以加速
也不是止痛剂，全身上下共有20条主要经络系统，有 排出，且可以止痛，如果石头清除是因为中药，则必不
不同的药入不同的经络，我只取三味药入上面三经络， 易再发病，因为它不论大小石头，一律清除，小细石先
保持其流畅无阻，故可得到很好效果。此丸人人可用， 出，大石头较慢而已。很多时候病人有高血压，其实是
属于疏经活血中药，毫无副作用，服法很特殊，须注意。 因为肾结石造成的，亦可用此方。本方曾用于眼压过高
一般服法︰每服30粒，一日1次，不论早晚，必 的人，同样有效，只要确定有肾结石，同症同治。预防
须饭后服用。 方式很多，首先要确定自己饮用水的水质好不好，因为
重症服法︰每服30粒，一日2次，必须饭后服用。 绝大多数的患者都是长期服用地下水造成的，还有每日
10日为一疗程，一般人一疗程就好了，重症患者可 保持定量的饮水，喝水少的人最容易得到肾结石，多喝
46

经方论治
风湿病
茶，因为茶是碱性的，是很好的清洁剂，故早期无清洁
剂时，父母都用碱水来除油垢，同理可知。
风湿病是一种普遍的关节痛，对西方医学来说简直
服用方法:早晚饭前服30粒，严重者可以一日三餐
是恶梦，一旦得到此病必然终身痛苦，目前西医只是一
前各服30粒。
再研发更强的止痛剂，毫无根治之法，也不知道病是怎
痛风 么来的，故无预防的措施。
中医认为人体在流汗的时候，必须任其自然停止，
痛风之病由来已久，西方医学认为尿酸过高导致沉
才是养生之道，但目前大家生活环境太好，到处有冷气，
淀物，堆积在关节中，故产生剧痛，主要症状，皮肤呈
游泳池也很普遍，一般人在汗出时，立刻进入冷气间，
红且肿大，碰触不得，一般治疗就是止痛药，同时要求
或跳入游泳池内，利用外在环境来迅速冷却身体，为求
病人不可喝酒，以免痛风再发，至今毫无根治之法，及
一时的快感，却不知对人体造成很大的伤害。
预防之法。
人体汗水的来源是小肠，运动时小肠热度上升，自
中医认为过食甜味及油腻食物与酒是致病之因，并
然汗水因蒸化而排出体外，如果外在环境过冷，毛孔收
非单一饮酒造成，脾主甜味，脾生油质以保持人体体温
缩过快，造成部份汗水已离开汗腺，但又无法从毛孔排
不外泄，脾与肾二脏的关系是相互制衡的，一旦过食甜
出，但此汗水并不会返回小肠，如果停积皮下，则皮肤
味及油腻食物停积在体内过久，必产生酸味，而肾脏受
痒，如果停在头皮部份造成血管缩小，则引发偏头痛，，
到脾脏的压力，无法完全把它代谢出体外，日积月累下
如果停在肌肉中，造成肌肉僵硬且水肿，如回逆到横隔
来，自然累积关节中，饮酒只是一导火线，酒是挥发性
膜，则晕眩、恶心、呕吐，长期下来如此不改，则必成
的物质，一旦喝入体中，必然刺激血液循环加速，连带
湿液停留关节中，此为风湿之源。治疗方法，必须把汗
引起大量沉淀物进入循环系统，但因沉积的酸过多，无
及小便排出，同时病人少在冷气间，不可在流汗时进入
法正常运行，故产生剧痛，一般医师自然就以为是酒造
游泳池，预防措施做得好，一段时间以后，必然能将湿
成的，其实并不正确。
完全排出体外，永不再发。
要预防痛风的发生，由以上可知，必须少吃甜食，
许多人不知道成因，只一昧的服止痛药，又经常在
少吃油腻食物，自然无病。一旦得病，则HT-27是很好
待在冷气间，也不喜欢运动出汗，这些只会造成湿越积
的治疗剂，它的设计出发点，是加强脾脏的动能，[万不
越多，到后来连关节都变形，就为时已晚了。如果一有
可用补药]，及加强肾的代谢力，同时利用辛辣的药物来
关节痛，且随气候变化而加剧，就是风湿无疑，立刻服
中和酸味，中医认为辛制酸，如此一来不但可以缓痛，
用，一段时间，等酸痛完全尽除，则可停药，且行为上
且把多余的酸味排出体外，只要记得以上之预防方法，
不再犯同样的错误，必然永不再发病。此丸人人可用，
即可保永不再发，喝酒再多也无此痛矣。此丸人人可用，
不须医师处方，毫无任何副作用。
毫无副作用。
一般用量︰早晚饭前25粒。
一般用量︰早晚饭前20粒。[适用于有发过病，目
重症病人︰三餐饭前30粒。
前不适之人]
主要成份︰白朮、桂枝、炙甘草、茯苓……等。
重症用量︰早晚饭前30粒。[适用于正值发病期]
足三阳经之虚实痛(西医名坐骨神经痛)
主要成份︰炮附子、白朮、桂枝、炙甘草、白附…。。
医生们对于坐骨神经痛，下背痛、腰痛等，病人只
等。
要无任何意外伤害咸都断定为椎尖盘突出，压迫到神经
47

经方论治
而引起放射状的痛，或脊椎间的软骨因过重的体重或举 脾通小肠，因此要正常的大便必须同时调理肝脾二脏，
重而压伤，吾人姑且不论何因造成，但有一点是很肯定 尤其肝脏下方的此一血管很重要。由于此丸的设计方向
的，开刀对脊椎常常造成永久性的伤害，由急性的痛变 是如此，因此病人服用以后，大便顺畅，肝中压力顿除，
为慢性的痛，又因长期服用止痛药，造成便秘，不吃又 身轻体健，注意力集中，连由便秘引起的头痛也一并去
痛，吃了肝又受损，肾脏负荷过重，造成水肿，二次， 除了。还有病人服用二个月后肌肉中的脂肪瘤亦消除
三次，一再的受伤害，病人苦不堪言。 了。
吾人要解决下背的神经痛，如未开过刀的病人，利 临床上，中医认为不论是什么病，人人必须保持大
用针灸及此药的互相配合，必可有良好的效果。如果您 便通畅，正常的胃口。常年的便秘，会引起许多的后遗
怕针，或已开刀的病人，就必须长期服用此药，直到痛 症，如皮肤干燥，前额头痛，烦躁、沮丧、注意力无法
解除，方可停止。此药本院使用多年，效果宏大，治愈 集中等，又因此丸是针对肝脏设计的，故如有大肠癌开
人无数。 刀的病人，长年服此丸保持大便的通畅，对于预防肝癌
此药的设计，首重活血化瘀，保持血路的通畅，协 是有帮助的。
助身体代谢出阻塞的瘀血，并加强脊椎的力量，强固骨 此丸是属于清除体内淤积用的，故人人可服用，不
质，再加入中药的止痛剂，重病的人，可大量服用，毫 须医师处方，长期服用亦无害，只有增加新陈代谢的效
无副作用，各人视痛的轻重来做加减，一般而言皆可治 果。
愈。如果您开过多次刀在脊椎上，则必须长期服用，方 方剂内容︰泽泻、石膏、知母、大黄……。等。
可见到效果。如果断断续续服用，时好时坏，只是浪费 一般服量︰早晚饭前20粒。
时间而已，此药延用千年，专门活络下焦之气血循环，
婴儿猝死
到目前为止，尚无副作用的出现，任何人只要有同样症
状均可服用，如配合针灸，效果倍增。
目前有许多婴儿发生猝死的现象，时至今日仍然无
轻症使用法︰三餐饭前20粒。
法得知因何而起，实际上是因为目前的妇产科医师并不
重症使用法︰三餐饭前30粒。
了解小孩刚生下来时，必须要倒置，且拍打屁股令其大
哭一场，借由哭闹而将肺脏及心包膜中的羊膜液全部排
中焦湿热过盛(临床时可参考西医之三酸甘油脂
过高) 除，可笑的是如今此一救命的动作，却被无知的人认为
是虐待婴儿而不再使用，由于婴儿胸腔积湿过重，又无
人们为了三酸甘油脂[中性脂肪]过高而烦恼，容易
任何西药可以将它排出，日久就造成婴儿猝死症。
得心脏病，其实这个问题在临床上早已解决了，我使用
我们可以不须要面对此一痛苦的现实，其实中医在
此方给病人服用，此丸专门为肝功能不足产生便秘而设
约1800年前就已经发现此一严重问题，并且也解决了
计的，结果病人服用以后，三酸甘油脂呈直线下降，于
此一病兆，它是因为胸腔中的纵膈膜累积过多的黏稠津
是我就发现了如何去它的方法。
液，因为其湿如痰，故而会因为身体不同的姿势而移动，
在肝脏的下方，与大肠之间有一血管，全身上下只
就是心痛澈背，背痛澈心来源，这一黏稠津液一旦累积
有此一血管没有瓣膜，血液可以来回的流动，也就因为
过多，紧紧围绕着心包膜，产生拉扯作用，一旦心脏搏
直通大肠，这就是许多大肠癌的病人，到末期癌症扩散
动力无法负荷，就造成心脏衰竭的危症。
以后，移转成肝癌的主要管道，由于中医认为肝通大肠，
掉头发，耳鸣
48

经方论治
男人的身体与女人不一样，男人的阳[动力]较强， 右，逆时针方向。小肠主司静脉的回流，是由右向
女人的阴[津液]较强，阳代表从表开始，向里循环，阴 左，呈顺时针方向走，由于上体、下体、正好相反，故
代表从里面开始向表循环，因此一旦有损伤，最早期的 药物的选用也完全不同。
症状是不同的。女人详见汉唐-63号。 举凡胸腔内瘀血，(由手术或车祸外伤引起)，头部
秃头是男人最大的问题，到今日西医仍然找不出真正的 出血，颈部拉伤、肩背痛、网球肘等，均可服用，其原
原因，就如同女人的骨质疏松症一样。中医早在千年前 理很简单，中医讲究[瘀不去，新不生]，的原则，上体
就发现了，中医认为脾主甜味，食过多甜味食物，必然 为阳，也就是水道系统在管，气(水)行则血行，是故行
伤肾，等于中和了人体的盐水，肾主骨，其华在发，故 气之药为主药，并配合活血化瘀之药如︰丹皮、桃仁等，
一旦伤肾，对女人必然伤骨，对男人而言就开始落发， 协助人体分解掉沉积的血块，并导引到大便出，故服用
因此只要看秃头之男人，必然喜食甜味，反之，减少甜 此丸后，大便会呈现黑色，服用时必须在饭后，中药并
味的食物，是唯一预防[秃头]落发的不二法门。因此老 不伤胃，此丸要求饭后服用，只是希望令药在上体行走，
一辈的中国人，较喜食盐味、酸味，故不落发，新一代 由于有食物的支撑，故会令药力百分之百的发挥，由于
的中国人，喜食甜味，较多秃头，就因于此。 是从跟本治疗起，故服用到痛完全去除后再停药，必然
如果不幸你已开始秃头，首先要断绝甜食，再来就 不再发作，除非再次受到伤害，才须要再服用。
要服用此丸剂，由于我们知道原因是甜味过重，造成肾 本方延用古方之活血化瘀药物，补泻兼顾，任何人
脏功能太过，同时把身上的甜味代谢出去，然后加强肾 均可服用。
脏的功能，配合一些补药，自然而然头发就可以长回来 主要成份︰来自唐容川之血府逐瘀汤加减。
了。 一般服法︰三餐饭后20粒。
由于肾主骨，骨中有髓，而脑为髓海，所以一旦补 重病者服法︰三餐饭后30粒。
肾，营养的力量必然先到脑，然后再出皮到发，故此丸
剂实际上是可以如同汉唐-49一样可预防老人痴呆症， 由于下体之循环是由小肠掌管的，故静脉的回流，
唯一不同的是汉唐-49较着重于向下强精，汉唐-34较着 并非心脏主导，而是靠小肠的温度来产生推力，令血液
重的是向上强脑及发。 流回体内，所以正常的人必然是头冷脚热的。为了应付
此丸剂为纯中药滋补剂，无副作用，像食物一样人 下体的受伤，如腹部、阴部、双膝、足踝等而设计此药，
人可服用，但如果不断绝减量食甜味的习惯，则不会好 要成功的治好，必须兼顾几个要件，第一︰要知道如何
的。 加强小肠的温度，第二︰要利用药物协助静脉的血回
一般人服量︰一天二次，每次20粒，饭前服用。 流，第三︰要清除已在肌肉、筋骨间的瘀血，第四︰要
秃头人服量︰三餐饭前30粒。 去除停留在受伤部位附近的组织液，以免水肿发生，第
主要成份︰当归、熟地、升麻……等。 五︰要加入一些补血剂，以便在清除的同时，补回丧失
的好血。如果一位医师可以同时兼顾以上五点，并且确
三焦病症
实的知道所有用的药，毫无副作用，方可成为一良方。
此方人人皆可用，毫无副作用，但如果你或妳，并
中医将人体分为上下二部，下部身体是由小肠在主
管，上部身体是由心脏在主导，心脏司动脉的循环，其
无任何内伤，只有双足生满静脉瘤，请服用汉唐-60，它
是专门为静脉曲张而设计的，与此方稍有不同但二者皆
血行经方向是由左向
49

经方论治
不须医师处方，因为即使是无病之人也须要时常活血化 由于强力的滋阴及温补，故长期服用，能令女人年
瘀，就好像运动一样，正常人服之，会感觉双腿循环良 轻，皮肤无纹，黑斑不生(黑斑之形成，是本身新陈代谢
好，且很有劲。 无法完全发挥功能，故毒素向外皮浮散)。
一般用剂︰早晚饭前服用25粒。 古代仅皇后、嫔妃才可服用，一般人负担不起，至
重伤时用剂︰三餐饭前服用30粒。 于慈禧太后服用珍珠粉价更昂，但效果并不佳，且因为
主要成份︰丹皮、桃仁、白芍……。等。 矿物质其性重，极易沉淀在胆及肾中，易造成结石，故
有不良之后遗症，且珍珠粉滋阴效果，并不如复方强，
女性滋补
本人再加一些女性的滋阴温补之药，常人服用时，一段
时间即可渐渐感觉身体极佳，体质完全改变，性功能回
此药名玉华，主要是为女人设计的，乃因妇女长期
复年轻，精神奕奕。
服用后，必然其人如玉之光华，这丸剂是女性的滋阴药。
男人每日清晨醒来时，阴器必然坚挺，此为性功能
女人的生理现象与男人截然相反，女人胸为阳，腹为阴，
正常之兆，而女人早起时胸部之乳头必然坚挺，且敏感，
阳色白，味淡，故乳水出胸部。阴色深、味厚，故月经
此为女人之性功能正常之现象。
出子宫、少腹。男人阳在腹，阴在胸，故男人精色白且
本人遍阅历代名方，加上针对女人情志上的问题，
热、为阳，而胡须胸毛厚味，属阴，即男人的经血，同
如易怒、忧郁、沮丧、焦虑、善悲、皆因五脏不平衡所
样的物质，但形态不同。
造成，心理影响生理，或生理上的不适又影响心理，恶
人体的新陈代谢定律，必有新营养产生，也必有废
性循环，因此玉华丸是针对心理及生理互相平衡之制
弃代谢物产生，男人的精为绝对纯营养物质，女人奶水
亦同，而男人的胡须及胸毛与女人的月经，都是无用的
剂，又采中医之绝对理论，[药简力专]，的原则，而设
计的方子，它适用各种年龄层的人，由于强化女人生精
代谢物，而男人每日代谢，女人须每月代谢，所以男女
的系统，故可预防女人之骨质疏松症，及老人痴呆症等，
完全不同。中医理论主张，阳升阴降，阴升阳降，男人
可长期服用绝无不良副作用。
之阳下降而生精，女人之阳上升而生奶水，但真正令阳
升降的，并非全要依靠阳药来升提，尤其女人的阴阳循
肿瘤
环，主要是靠阴，能让阴下降，而阳自然就上升，如一
味的用中药之阳药，阳主气必浮表，因此只会令女人家 [无积不生瘤]，是千古不变的铁律，促进新陈代谢，
烦躁不安，无助于性功能。阴药能滋阴养颜，促进女子 在增加新的营养精华同时，必须要把代谢物全数清出，
第二性征，如皮肤细腻，声音圆润，子宫津液增加，故 方是良剂。劝世上妇女，千万不可任意服用纯补剂，例
根据此一法则，而设计的女人良药，它的出发点，在滋 如多种维他命等，以免未蒙其恩，先受其害，因为癌的
阴，能产生大量之营养精华，无性行为时，此精会同男 成因，就是由于体内过多的沉积营养，给予周围细胞不
人一样，顺延脊髓而进入脑部，主司记忆。在行房时， 正确之讯息，进而产生质变，造成细胞不正常的增生而
由于阴精的增强，能增润津液，同时令阳热上升，刺激 成长，此为肿瘤之源也是令女人老化的主因。
心、肝二脏，以达血脉贲张，呼吸加速之效果，由于此 癌一点也不可怕，可怕的是人们不知预防，只知一
药温补，平常服用时，可以感觉乳头坚挺，注意力集中， 味的把高营养物质吞入体内，造成失身体过量的负担，
精神体力都改变，记忆力增强，可以适用任何体质之妇 临死而不知，自己的无知是始作俑者，千万不可听信营
女服用。 养师的话，因为他们只知生新，而不知除旧，二者必须
50

经方论治
互相制衡，方可永保健康。女人须滋阴，男人须壮阳， 是不可缺的心脏病药。
各有千秋，需求不同，功效相当。 一般人︰早晚饭后20粒。
任何女人皆可长期服用，无体质之限制，久服令人 重症人可服至30粒。
年轻，等于是中药里的多种营养药混合而成的，如同饮 预防心脏发病可于三餐饭后服5粒。
食一般，故不须医师处方，可自行服用，绝无动物性之 服后有湿及痰会自大便排出，故有时会有一日3-4
药物在内，素食者最好的滋补品。 次大便，此为正常，直到舌苔呈白色，即可止药。绝无
一般人︰三餐饭前服10粒。 副作用。
主要成份︰乌梅、干姜、黄莲…。。等。
各种寄生虫，蛔虫
这是中医延用了近2000年的打虫药，一般中医只
失眠
知用此丸来驱虫，很少人知道其真正功能所在。历代名
医也并无太多的医案记载，故此丸剂虽延用许久，但仍 人体失眠的真正原因，有因心血亏损，有因忧伤肺
功能不明。经本人研究及临床使用，发现许多意想不到 而致肺魄不宁，也有因为心火过剩无法下行入肾，造成
的效果。 心肾不交而失眠，有因肝积毒素而失眠，有因大病初愈
首先吾人必须先了解，寄生虫的产生，必须有一定 产生的虚热而失眠，种种原因造成的，我们中医必须对
的环境，如体内屯积了过多的痰，或过湿的津液在胃肠 症下药才可以治好这失眠问题的。
中或胸腔中，而此津液停留过久，就是寄生虫的温床， 病后虚热而失眠，请服用栀子豆鼓汤，心肾不交之
如果能改变此一体内环境，则即使误食有虫卵的食物， 失眠，民众可以服用天王补心丹，肝积毒素而失眠，可
也不会有寄生虫发生，因为此环境中有三样热、湿、痰， 以服我的68号，至于因心血亏损，有因忧伤肺而致肺
同时并存，故吾人必须用寒药来去热，用燥剂来去湿， 魄不宁，这就是绝大多数妇女与男人都会失眠的问题，
用涤痰药来去痰，同时并进，并且加些保护小肠的药， 也因为如此而导致奶水无法下达到子宫而失眠，此时就
使其顺利自大肠排出，而不损及小肠中正常的湿热，如 可以服用此方。
此可以一了百了，完成清除虫及湿热。 服用方式:早晚各30粒。严重时可以加重再吃一次。
临床上，本人发现许多有心脏病的人，尤其开过刀 禁忌是:女子月经来时不可吃，改服汉唐2号就可以
之后的病人，心包膜上充满黏液，又浓又稠，舌苔呈现 了。
极黄湿且厚，这都表示心包及肺中有过多的湿与黏稠的
痰阻塞胸肺，癫痫，中风痰涎阻塞
痰，如果不立刻去除，有时引起强烈的晕眩，令人失去
平衡，无法站立，同时是一个极好的环境，不但寄生虫
此方流传于明清时期，如果追朔到源头，可以到唐
喜欢，一旦有感冒或病毒感染，则易发心脏病，本人用
朝的孙思邈，此医为唐朝之最，与汉张仲景其名，我一
了许多中药来去此湿黏之痰，都无法尽除，结果使用汉
生最尊敬的二位先贤，之所以我采用汉唐名称，就是要
唐-40以后，病人立刻在2-3天之内，舌苔尽退，胸腔
说明我所有的汉唐系列处方皆源自此二名医。
压力大减，闷刺感不再，且血压很快速下降到正常，效
痰的问题不知难倒多少医师，也不知道害了多少人
果惊人，因此本方不但可以用来驱虫，且可用来预防心
命，几乎所有重病或慢性病患，都有痰的问题，不单是
脏病的再发，同时治疗晕眩，可以立刻减轻心脏的压力，
会使病情恶化，更而会引发心脏病与肺衰竭等危险性，
51

经方论治
因此去痰是非常重要的一个手段，所有中风病患都有痰 清朝末年时，我中国人民面临鸦片的荼毒，许多人
涎拥塞的情形，因此这去痰的药就变得非常重要，一般 吸食鸦片成瘾，无法戒除，同时肺部屯积许多浊痰无法
去痰药既缓又不强，紧急时缓不济急，所以才有此控涎 排除，严重时无法平躺的睡，只有不断的咳嗽，但是再
丹的出现。 用力的咳，也无法清除此浊痰。
举凡去胶痰我们须要使用皂荚丸之外，其它都可以 当时的中医一直想如何解决此一问题，遍寻药书，
使用此方来去痰，记住，当病人须要去痰时就必须立刻 使用许多的排痰药物，都无法去除，由于早年中国妇女
下药，不可徘徊犹豫在街头，如果病患已经失去元气， 并无肥皂来洗衣，人人都使用天然肥皂也就是皂荚，用
再使用它就来不及了。 水泡过后，再用木棍敲击，来产生泡沫，其去污的力量
服用方法:早晚饭后30粒。 很强，任何油质的污染，都可以清除。而吸食鸦片产生
服药期间忌食生冷食物。 的浊痰，就是因为油烟过多而形成的，光是使用清痰的
药物，并不能清除此油垢，唯有皂荚可以完成此工作，
大便如羊屎，小颗粒状
但是皂荚属强碱性，直接吞服必然会把胃酸中和掉，引
起胃痛，因此为解决此一问题，就利用红枣煮汤来吞下
麻子仁丸是非常好用的润肠剂，其主要症状是病人
排出粪便如羊屎，就是一粒一粒的样子，在伤寒论中记
皂荚丸，克服了这个问题，因此病人服用HT-44配合红
枣汤后，不但胃没有影响，反而全力的清除肺脏的积油，
载是“脾约麻仁丸”，为何称为脾约呢?
病人服用之后，会排出黑色大便如油状，且混合许多浓
自古以来，中国妇女由于以独守空闺，足不出户为
痰一起出来，咳嗽顿除，人也可以平躺下来睡觉了。
美德，行为受到约束，思想也受到约束，而脾主湿又主
目前吸烟人口很多，而吸烟同样会造成此问题，我
少腹主肌肉四肢，思伤脾，是故一旦思虑过重，又缺乏
们可以使用同样的方子，来排除肺脏中的浊物，一般来
激烈的运动，四肢无法健全的活动，就造成小肠无法正
常蠕动，长期食物阻塞在小肠中，一旦排出体外，就形
说，一日一服，每次30粒，晚餐后睡前服用最好，严
重的人可以一日二次，最好选择在饭后服用。
成一粒一粒如羊屎状。
中医就是依据此症状可以知道是小肠的问题，麻子
处方内容:皂荚，。。。。。。。。。。。
仁丸可以排除脾脏湿气，滋润小肠中已经干涸的津液，
禁忌:必须配合红枣汤一起吞服。
从而使大便恢复正常。由于心脏与小肠互为表里，所以
副作用:无。
你只要有每天有正常的排便，就表示心脏功能完好，因
右腹胀，肠间有水气，大便不出
此表面上看起来是通便剂，实际上此药可以减轻心脏的
负荷，一生能保持每日正常大便的人，必然不会得到心 此方出于金匮，主要症候是"肠间有水气"，也许由
脏病。 于过于简短的陈述，使得很多中医不知道如何使用它，
处方内容:麻仁，当归，白芍，…………。。伤寒论 而实际上却是非常好用的处方，我常常使用此方其治病
中之方。 效非常神速。
禁忌:无。 中医对于便秘有分许多种不同的处方，此方是用在
服用方法:睡前30粒。 大便阻塞在升结肠及横结肠的交会点，也就是说在肝脏
的正下方，其阻塞发生时，病人会显现出腹胀满，排气
清除肺中吸烟造成之浊痰
多，口燥渴，肠鸣不断，甚至于小便不出，身发黄，无
52

经方论治
胃口等肝病症状，时常会误导医师诊断。 中医的观念，也认为人是须要进补的，但在补的同
我查症状时必先用手按右腹，病人每有拒按的现 时，必须要代谢出不须要的残渣，所谓新的取代旧的，
象，而且伴随肠鸣水声，此药必须配合芒硝汤合服，才 才是新陈代谢的真义。例如蔬菜来自自然，它除了营养
会有效，病人服后会排出如片状的大便，而且有大量水 外，仍有许多纤维在其中，其目的就是协助人体清除浊
一起排出，当浊粪一出，胀气退，水肿消，黄疸退，小 物用的，因此中医认为补泻兼顾才是最好的长期补品，
便出，病人体力就会恢复过来。 同时可以确保身体吸收营养，不至于被炎症或癌症拿
很多中医不识此症，又不敢用芒硝，试问又如何能 走，又因为新陈代谢的加速，故可长保健康。为何针对
治好此病呢?此症又是很常见的，中医之所以让人诟病， 肝、脾、肾，而不针对心、肺呢？因为肝脏为人体最重
就是庸医太多，如果你能找到很优秀的中医，其治病效 要的解毒脏，随时须要清理。肾脏是所有废水集中之所
果是立竿见影的。光是此45号，如此简单的处方就有 在，必然有许多浊物停留其中，也必须清除。脾脏是管
超过 95%以上的中医不知道如何使用它，中医处境如 全身肌肉的脏，每天每人都用到肌肉，在能量释放的同
此，实在堪虞。 时，必留下许多湿液，因此除湿是不可缺少的功能。中
处方内容:椒目，葶枥，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 医利用淮山补脾，熟地补肾，山茱萸补肝，用茯苓来除
禁忌:须经医师处方。原方出自金匮要略。 湿，丹皮来清肝，泽泻来清肾，故六味合用，就成了HT-46
副作用:无。不对症使用，只有下利较多。一停止服 此方人人可长期服用，大人、小孩、男女不拘，服法很
用，利就自止。 特殊，须在清晨起来尚未下床时服用，在睡前先把药丸
及一杯盐水准备好，醒来时立刻服用，然后再下床，活
六味地黄丸
动、刷牙等。因为冷水会刺激肠胃的蠕动，盐会令此药
直入内脏，服后约两星期，必然体力大增、大便正常、
此方延用有2000年之久，为中国最常用最普遍之
胃口正常、精神集中、年轻而不易老化。
方。很多人终身服用，至今仍获好评，是中药中的多种
营养组合，如同西方人服用多种维他命一样。但不同的
小孩︰早起10粒。
是，此药是六味中药组成，其中三补三泻，三补是对肝、
大人︰早起25-30粒。
主要成份︰泽泻、丹皮、茯苓、淮山、山茱萸、熟
肾、脾，三泻亦如是。既是补药又为何要兼顾补泻并存
地。一般市面上是等量组合，我用的比例不一样，是
呢？这就是中西医之间截然不同的看法。
西方营养师，想尽办法来浓缩营养成份，合成一粒
1:1:1:2:2:8，此丸名地黄就是要重用地黄才对。
著作权︰中国老祖先，汉朝张仲景医圣。
药丸，不论是单味或是复方，基本上都是纯营养剂，一
旦进入人体，到底是对身体好？或是对炎症癌症好？谁
男子精中带血
也不确定。但有一点可确定的是，许多人长期服用多种
维他命，但体力却不断衰退，人不断的增胖，反而造成 此丸专治男人精中带血的问题，目前西医无治，主
长期的倦怠，因此如果服用纯营养剂，必然是一种负担， 因是医师们不了解，精就是血，血就是精的道理，男人
因为身体无法完全吸收，而又停积体内过久，正常食物 的精液只有在行房时，因兴奋而呼吸急促，强大的肺压
的营养加上自行补充过量的营养，然后又生活在优良不 向下走直达精宫，自精宫进入睪丸的路上，方形成精子。
太多劳动工作的环境中，加上到处有冷气，体内连汗水 如无兴奋的状态，精就是血，此营养液在不行房时仍不
都代谢不出，自然日积月累而至如此。 断的制造出来，并经由两肾之间而进入骨髓，这是男人
53

经方论治
记忆与听力的来源。 素、止痛剂、降血压、降血糖、等………。。举凡控制
精宫中的精血要化生成精，最主要的关键在小肠的 性药物及杀细菌及病毒
热量，此时人体须要极大热能，才可把精血转变成精子， 之药物，其它副作用先不提，光是对性功能而言，
因此在兴奋的过程中，心跳加速，热能不断的进入小肠， 就造成极大伤害，大多数人丧失性功能，故对此药物有
凝聚的热能方可把精血转化为精子，一旦此热能不足， 强烈需求，甚至于冒生命危险也在所不惜。
或无法凝聚，则排出的精子必杂有精血在内，于是每次 由于有以上四点问题，在人们兴奋且盲从之下，开
行房必然精子与血混合而出，由于不是感染，也不是出 始服用VIAGRA，目前已发现数人死亡案例。百姓是无
血，故医师无法知道为什么，根本就不是疾病。 知的，他们之所以相信西医，是被一些高科技的仪器、
汉唐-47的功效就是在加强小肠的热能凝聚力，促 验血报告所迷惑，以为西医什么都知道，中医什么都不
使精液完全化生成精子，于是血就消失了，同时因为有 知，因此而盲从，其实百姓有所不知，到目前为止，西
加强射精时的喷力，故可以全数而出，不留残余的精子 医连人体的精子，及性功能都一概不知，否则为何在一
在睪丸中，没有屯积的营养，自然无病，故此丸可以治 个半月前，因研究其它的病，而发现此壮阳药，其实它
睪丸方面的疾病。 并非真的壮阳，而只是刺激生殖器官的海棉组织，令其
此方人人可用，只要发现精中有血就可以使用，无 充血，而且并非人人有效，它不能令人产生大量精子，
须医师处方，无副作用。 只一味的刺激局部充血，故造成心脏负荷过重，导致心
一般用量︰早晚饭前25粒，约一星期左右就消除 脏病发。
了，但不可停药，持续服完一罐为止，使小肠更稳定。 起阳丸，其使用在中国历代王朝之君主，千年而不
方剂内容︰熟地、山茱萸、巴戟天、肉桂、远 衰，主因是中医完全了解男人的生殖过程，欲望之源。
志………等。 人体只有两个管道直通大脑，其一，由肝入心，再
入脑，请参照汉唐-68之说明书，即可知晓。其二，即
振奋阳气，生精 VS 威而刚
为精之管道，精生成于精宫之中，此组织在小肠及膀胱
间，其源为血，食物营养被小肠吸收之后即为血之源头，
中医在性功能的药物上，早已历经数千年的临床实
由脾脏导引进入心脏，由于心脏极热，蒸化的营养为血
验，历代的帝王，无人不需，其后宫佳丽三千，无此丸
之本色，残渣排出，即为男人的胡须，也就是说男人也
剂如何应付得了。
有月经的，但是是每天在排，故可以说成为日经，如果
早年中医在提倡壮阳、补肾，中国人不断的在骂，
此残渣反逆进入骨髓，就造成男人得到血癌，真正的精
中医只会搞这一套，一个半月前，美国上市了VIAGRA，
华则由冲脉下达少腹，此际在两肾之间，名为命门所在，
而人人却趋之若骛，有人已经吃后引发心脏病而死亡，
这显现了几个问题，
因受人的呼吸作用，大量的氧在此燃烧，(中医称为命门
[1]︰西医完全不知如何安全的来壮阳。
火)，其产生的热能与真水进入精宫，血液之精华到此与
之会合，于是生成精子，所以精之浓淡与血之形成有关，
[2]︰以前完全没有药物可协助，只有很多药物会使
精之热度与命门火有关。再强壮的男人也无法持续作
人阳萎。
爱，但人体却不断的生化出精，如无性欲的刺激及睪丸
[3]︰FDA尚未完全明了其功能及副作用，就核准
喷射的压力协助，则精只是营养精华，并非精子之形态，
其上市，表示FDA也在保护西药厂，罔顾百姓生命。
[4]︰百姓们长期受控于药物，滥用药物，例如抗生
此精华会顺脊髓(中医的督脉)而上达脑部，此一管道主
54

经方论治
司记忆，年轻人记忆好，就因为此管道很强，老年人记 个条件︰
忆减弱，即因此管道退化。 第一︰年纪在40岁以上。
一旦人脑中的欲望加强，会刺激心脏的搏动，而使 第二︰必须是已婚的。
阴茎充血，但光是充血勃起，并无法生精，这就是 第三︰因车祸等意外伤害造成性无能，且影响婚姻
VIAGRA，西医完全无阴阳的观念，不知精为阳，血为 之人。
阴，二者必须要相辅相成，方可奏效，且无后遗症。如 年轻人请勿购买。
只是令阳具勃起(阴亢)而无精出，会造成不正常之充血， 主要成份︰肉从蓉………。等，绝无动物性药及毒
以致心脏不胜负荷，故有心脏病及高血压病患不可服 性中药在内。
用，否则极易引发心脏病，其因就在此。但矛盾的是， 剂量︰常人三餐饭前10粒。
凡服用心脏病及高血压控制药物的人，必然丧失性欲， 性功能丧失程度不一，服用人可以自行加减，但不
此类人最需壮阳药，但反而导致加速死亡。 管计量如何，本院保证绝无副作用。
由此可知男性壮阳药，必须令阴阳平衡，如只是让
牙痛止痛
阴茎勃起，中药里的肉从蓉效果，就比VIAGRA好，
并不须要西药，千年前中医就已发现它，西药到上个月
此药的研发是针对牙齿疼痛设计的，可配合附子粉
前才知道，真不可以道里计。生精的过程，吾人首先必
刷牙(有坚齿功能)，能够有效的停止牙痛，如果牙齿已
须加强小肠之吸收能力，并迅速将营养升提到心脏，再
经腐烂败坏，必须找专业牙医拔掉或修补，但是一般如
藉由肺脏的吸气，使命门火加大，肺脏的吐气，令精血
果牙医治疗后仍然有余痛，依旧可以服用此药来止痛。
下行，进入精宫，先天元阳与精血(阴)互相结合，进入
造成牙齿疼痛的原因有许多，如果是蛀牙必须要找
睪丸，全身上下只有肝经入睪丸，肝主司动，令全身血
牙医来填补，或抽取神经，如果牙龈肿大，可做根管治
脉贲张，睪丸中会充满压力，此时压力与动能的结合，
疗放出脓液，但是如果不是以上原因，牙齿仍痛，大多
精虫乃生，(西医在人体解剖时，发现睪丸中残存精虫，
数是神经受到湿液挤压或者有脓在深处，此际就可以使
但不知由何而来)，在性行为达到高潮时，即会喷出热且
用汉唐-50号，此药结合了排脓除湿收敛伤口的药，再
浓的精液。有人精中带血，即小肠热与命门火不足，有
加上中药的止痛药，因此效果明显，完全没有如西药止
人精液极稀，精虫很少，即是肝脏动能不强造成，这些
痛药伤及肝脏般的副作用，有些人对西药过敏，也可以
都是西医不治之症，对中医来说是轻而易举的。
利用此药来取代西药止痛药。
起阳丸的设计，就在加强阳的功能，(产生足量的
处方内容:细辛，赤豆，黄连。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
精)，与阴的功能(心脏、肝脏的活力)，同时并进，并且
禁忌:无。
配合一些无毒的刺激性欲的药，合制而成。男人皆可服
服用方法:早晚餐后30粒，严重的痛可加强到一日
用，不但能加强性欲，更且能加强记忆，预防老人痴呆
四次，每次40粒，无论饭前或饭后。
症，(女人的药，详见汉唐-38)，本品沿用千年，尚无有
人服之丧命，古时唯帝王可享用，本院本不愿出售在市
心脏肥大及动脉血管剥离
场上，免得造成一些社会问题，只由本院医师，针对一
些特殊而需要之病人使用，由于效果良佳，且无副作用，
此药组合在一千八百年前，由汉朝医圣张仲景所完
许多病人争相购买，因此本院希望购买人，符合以下三
成，我在临床上发现，此药针对心脏肥大及动脉血管剥
55

经方论治
离有非常好的疗效，只需加几味药与原方组合即可。 是对的，出得越多则力量恢复越快。
人体内心脏与小肠之间有一大动脉相连接，因此造 丸剂是取其药缓力专的特性，服用此药时忌讳吹
成心脏与小肠息息相关，心脏搏动产生的热能经 风，须要有耐心的服用，因为此病无法快攻，药力过快，
由此动脉传输到小肠，故此心与小肠皆属于火，如 病人只有一般汗出，病汗不出于事无补。
果热度正常，则必出现手足温热的现象，如果温度下降 服用方法:早中晚饭前30粒。
则手脚冰冷，也就是说此一动脉一旦温度过低则会造成 禁忌:无。
动脉剥离的现象，温度过低的原因是因为心脏搏动力不
扁桃腺发炎
够，一旦心脏温度下降，则周围的蒸气将转换成水，就
会造成心脏肥大，这就好像居住在寒带地区的人最担心
此方专门针对扁桃腺发炎设计的，此病长期困扰许
冬季时地下水管因为太冷而破裂一样，目前西医只知道
多人，有人开刀取出扁桃腺，却因此丧失了体温的警报
血管发生破裂而完全不知道是为何才会发生的，也就是
系统，且降低了免疫系统。不取出又长期的发炎，实在
说没有预防之道与预知之明。
不知如何处理。首先我们要明了一个观念，如果只用抗
手掌的温度是由心脏在控制，脚掌的温度是由小肠
生素来消除炎症，结果必然越用越强，不但无法去除发
在控制，因此手冷脚热表示心脏搏动力不够，手热脚冷
炎，反而造成胃病，对许多小孩而言，又伤害到心脏，
表示小肠温度不够，因此中医可以依此法做出正确的诊
心脏受损则体重立刻上升，中医用药以清除为主，就如
断。
同你家客厅有一些垃圾存在，因此蚊蝇及害虫滋生，你
HT-52的方义就是同时令心脏与小肠的温度增加，
如果只请人来杀害虫，而不请人来清垃圾，永远是无法
同时也增加了此一腹腔大动脉的温度，因而在心与小肠
根除的。
之间所有的水分都将气化，所以可以预防及治疗此类心
中药有近2000种清除浊物的药，分别入不同的部
脏病。处方成分:原金匮之赤丸方加入我研究的一些加强
位，必须要很了解药性，方可设计此一方剂，首先我们
药物
要选择进入腺体的药做导引，加入些除湿，去热的药，
副作用:无
同时为确定药要向上走，必须使用药性轻而浮上的药，
禁忌:无手脚冰冷症状，不可服用。
例如浮萍，永远浮在水上，其性轻且浮，故取用之。如
使用方法:早晚饭前各30粒。
此一来药的复方就出现了，此药效果很快，服后即知，
请不断服用到炎症去除为止，轻症2-3天，重症约须二
风瘫
星期，严重到双喉蛾已挤压在一起，无法吞咽时，请找
中风之中有一种风瘫，症状是四肢无力，无法自行 优良之中医，直接在喉蛾上放血，可以立刻消肿，之后
起坐，并不是一般的单侧瘫痪，身体发热，但不是高烧， 再服用本方，必然效果更加。本方呈粉状，无副作用。
言语困难，全身关节 一般小儿︰三餐饭后一茶匙。
似乎无法伸缩，此类中风中医谓[风瘫]，起因是行 大人︰三餐饭后二茶匙。
房事时感受风寒，或于出大汗时感受风寒所致，由于风 主要成份︰浮萍、桂枝、白芍、生姜、连翘、薄
寒是在人体出大汗毛孔大开时深入骨节之间而造成此 荷……等。
[风瘫]，因此服用此方时须要在无风的处所服用一段时
双足静脉曲张
间，要有黏稠的湿汗排出，此类汗为病汗，出量很慢才
56

经方论治
此丸与HT-36小天青丸有差异，它是针对双足静脉 味，且味极重，故骨病及脱发的人较东方人来得多，所
曲张而设计的，所有血管方面的专家，都只关心动脉方 以最简单的早期预防方法，就是减少甜味的食物，而不
面的病变，无人关心 是一味的补充钙，就可以预防的。一旦骨病开始，早期
静脉的病变，因此到目前为止无任何的西药可以去 的痛，必然在髋关节处，因为这是骨头最早生长之位，
除静脉瘤，开刀取出并不能解决问题。因此走在马路上， 因此无原因的髋关节痛就要注意了，许多医生误诊为坐
可以看到很多人的双腿都布满了青脉，不旦不雅观，而 骨神经痛，延误了治疗的时机，等到血液中查出有过多
且还会有其它病变产生。 的钙时，为时已晚，只有叫病人多服钙片，结果使血液
首先要了解中医认为动脉的循环，是靠心脏的喷射 中的钙过量而已，由于不知道钙是因何而入骨的，故在
力量，管的是双手。而静脉回流入体内的力量，靠的是 西医的立场是无法治疗的，也是不知道如何预防的。预
小肠，也唯有小肠的热量，把血中的水气化以后，其产 防的药又因何而有呢？
生的气压，方可令血流回体内。 中医认为肾主骨，因此骨质的好坏是靠肾脏在维系
长期双足静脉曲张病人，必然有许多的血块停留在 的，肾的营养来自大肠与肺，在小肠完成食物消化后，
静脉中，造成循环障碍，所以必须加入活血化瘀的药物 残渣进入大肠，而大肠利用小肠的热能，再次的从残渣
在内，方可全数清出，使血管回复弹性，当人体的动脉 中吸取水及钙等盐类物质，进入肺，再由肺的呼吸作用，
压力与静脉压力呈平衡状态时，不旦身轻如燕，体力大 使钙及盐水入肾，如此才进入骨髓，因此如果小肠的蒸
增，而且血压必然稳定，双足有力。 化温度不够，或大肠中过多的粪便阻塞等原因，都会影
服药后二星期左右，必可见明显效果，儒有产生晕 响到钙质进入骨髓，如果一位医师不知道如何增加小肠
眩现象是正常的，千万不要担心，无任何危险。 的温度，无法治疗便秘，也不知道甜味会令病更重，也
此丸人人可服，无副作用，无须医师处方。 不知道如何清除肺中的痰饮，恢复肺的正常功能，则必
一般剂量︰早晚饭前25粒。 然是无法治好的，此方的设计就由此而来，任何人均可
方剂内容︰炮附子、白芍、炙甘草……。。等。 购买服用，绝无副作用，一旦骨质健全了，即可停药，
长期不可过食甜味食物，并保持大便的通畅，就可预防
中医学之骨损症(临床时可比西医学之骨质疏松
再次发生。
症)
现在诸位了解了，少吃甜食，多作运动，保持大便
目前西方医学对骨质疏松症是因何而来的，并未知 通畅，才是真正预防骨质疏松症的不二法门。下次如果
晓，只是查出骨质流失钙质引起，而不知为何会流失， 有推销健康食品的推销员或医生告诉你，吃女性荷尔蒙
也因为不知道故根本无预防方法。许多妇女因为无知， 等可以预防骨质疏松症时，只要请问他们，此病因何而
又惧怕得到骨质疏松症，只要医生一提到那些药可预 来？如果答不出来，那就可以肯定，所推销的药是毫无
防，就拼命的吃，也不管其副作用有多大，而结果仍然 预防功能的。
有许多人得到此病，下面的这一段叙述，将可令大家明 一般剂量︰三餐饭前服用20粒。
了骨病因何而来的，阅读了以后，必然再也不怕了。 重病患者︰三餐饭前服用30粒。
首先从饮食开始说起，中医认为甜味入脾，咸味入 副作用︰无。
肾，二者是互相抵制的，因此过食甜味的人，必然伤骨， 主要成份︰炮附子、从蓉、断续、熟地、白芍、补
且肾又主发，故同时会落发，一般来说，西洋人喜食甜 骨脂……等。
57

经方论治
妇女经停后之身热盗汗，易生气，情绪不稳定
癌之源，如何预防与治疗乳房病变，请参考汉唐-2及汉
唐-5及汉唐-8的说明。
更年期的期间，许多妇女困扰于一些不适的症状，
再严格说，如果过量的营养回逆，此时若此妇女的
如身热、舌干、烦躁、焦虑、欲哭…。等，西方医学认
心脏不强，一旦侵入心脏即是西医学名狼疮，如果心脏
为是女性荷尔蒙失调导致，于是建议妇女们服用人工合
强，而进入肺脏，这就是肺癌之源，一旦反逆入第六椎
成女性荷尔蒙，并为说服妇女们就强调，服用它可以预
而进入骨髓，就是西医学名血癌之源，因此如服用女性
防骨质疏松症，及老人痴呆症，隐瞒了会得乳癌的副作
荷尔蒙易生乳癌，这只是一小部份副作用，其副作用尚
用，这是不道德的，许多妇女死于乳癌与之有密切关系，
且包括上面述各病方是正确的。
如果你是聪明的妇女，希望下次西医告诉你以上讯息
至于说能预防骨质疏松症及老人痴呆症，更是不切
时，请你多问一下，是什么原因造成骨质疏松症与老人
实际，第一，因为此二病与子宫毫无相关，第二，是否
痴呆症的？如果医师答不出来是为什么，那他又如何知
也让男性服用此药呢？因为男性也有此病不是吗？聪
道如何预防此类病呢？这是极矛盾的。
明的女性是绝不会去服用女性荷尔蒙的，因为从未听说
中医的生理学，如果了解很透彻，可以很正确的知
有人死于更年期不适症状，但却有一大堆妇女死于乳
道，为何而有更年期的不适症状。妇女们在年近49岁时，
癌。就是说更年期症状不危险，也不会死人，但乳癌却
会进入子宫、卵巢的萎缩期，一旦这部位开始退化，就
会死人，如此想就能做决定了。
会短缺津液，下体的热源是存在于小肠中，人体借此热
主要成份︰石膏、人蔘、知母、小麦、枳实…。等。
能完成水的气化过程，使水能周流全身上下，一旦子宫
剂量使用︰早晚饭前25粒。
退化，热能即回逆入小肠，原本平稳的均衡压力，受此
何时停药︰自觉症状已全退后，续服用一个月。
冲击，造成部份的热量四散，这时身体就自觉发热，此
副作用︰无
热与高烧不同，它延着水道系统四散，高烧是延血管系
此药为纯中药，无须医师处方，可自行购买。
统四散，因此第一，我们必须清除水道系统中的热，并
令其回归小肠，第二，必须保持小肠的蠕动，否则病人 摄护腺肥大
有便秘或坏死的食物屯积于小肠之中，必然会产生高
摄护腺肥大的主要症状，是小便后须臾又来，且夜
热，又造成热能的回逆，第三，把子宫卵巢因退化丧失
间尤甚，好像膀胱无力遗尿。
的津液补回去，此津液是来自脾脏，因此必须用五谷类
摄护腺肥大的主因，是因为坐得太久，目前许多的
的食物方可，如果同时可兼顾三者，则可很舒的渡过更
工作，都是坐在办公桌前，面对客户，出门有车代步，
年期。
回家又坐下来，一天之中除了躺下睡觉之外，大半时间
为什么服用了女性荷尔蒙后，易生乳癌呢？因为人
都是坐着。人类因为科技的进步，相对的也带来许多文
工制造的女性荷尔蒙，可迅速的填补子宫卵巢中丧失的
明病，我的父亲在50多岁时，突然开始小便频数，量
物质，但因医生不知道此物质是来自乳房的一种营养，
又很少，他很紧张，我告诉他，上下班改用走路来代替，
一旦用人工合成来填补它，会造成人体乳水的营养无法
办公室与住家大约4英哩的距离，于是我父亲每天穿着
下降，停积在乳房中，有些病人因不知而服用过量的人
球鞋走路上下班，皮鞋留在办公室中，持续二星期后，
工合成荷尔蒙，这些人工合成品，也上逆到乳房中，沉
小便大量排出，次数相对减少，目前居住在美国，每日
淀的营养与过多的女性荷尔蒙，一旦停留过久，误导了
上午及下午仍旧走路去超市，至今76岁从不间断，毫
细胞的辨识能力，从而发生了不正常的成长，这就是乳
58

经方论治
无摄护腺问题，身体健康如昔。 减缓自身之新陈代谢，从而使本身的免疫系统提高，排
走路最有效的原因，是因为双足的血液流回心脏是 除屯积于肝中之毒素，自然回复健康。
靠小肠，由于小肠的热度很高，血液中的水份如蒸汽般 由于本品之设计目的在恢复肝脏之功能，故举凡与
的热，自然下肢的压力会增加，就像蒸汽可推动火车一 肝相关之病变都有其治疗效果，更有预防肝病之功能，
样，强大的蒸汽压迫，使静脉中的血回流体内，而走路 保证绝无副作用。正常人服法︰每服15粒，三餐饭前
的动作，不旦可以加速腿部的血液回流，同时因两腿的 服用，此丸活血化瘀促进肝脏新陈代谢，可协助人体排
交互走动，自然刺激到开始退化且失去弹性的摄护腺， 尽肝中毒素。酗酒人服法︰每服30粒，睡前一小时服用，
于是自然回复正常了。 利用人在睡眠时，肝脏正发挥解毒功能时，加强肝脏代
如果有摄护腺肥大的人，服用HT-66，同时开始每 谢，使酒精无法造成肝脏之负担。
天固定走路，不旦回复很快，[约二星期]，而且可以预 肝已发炎病人之服法︰每服20粒，三餐饭前一小
防再次发生。此方人人可用，毫无副作用。 时服用，同时多摄取营养食物，如黄豆、豆腐、瘦肉、
女子生产过后小便失禁，膀胱无力等效果非常好， 牛奶、果汁等，忌食油炸食物，一般在二三星期，即显
起因是一样的，都是因为小肠温度下降而造成的，开刀 着获得改善。
会更加破坏膀胱的，会使治疗效果下降。 肝重病之人服法，每服30粒，三餐饭前一小时，
一般用量︰早晚饭前25粒。 持续不断，等到大小便通畅，则已无危险，如胃口大开，
重症︰三餐饭前25粒。 大便颜色正常，小便淡黄，手掌赤红色渐退，皆为病退
主要内容︰滑石、冬葵、王不留行、木通、桂 之吉兆，但如服此药三天，大便仍不出，请立刻与本院
心……。。等。 联络，我们必须要面诊病人，再做定夺。
禁忌︰一、病人忌吃油炸食物及过量饮酒。
护肝
二、不可做化学治疗及手术或切片。
主要成份︰柴胡、黄芩、柏子仁、郁金、女贞
我们要让[肝病]不再是世纪绝症，是肯定可以做到
的，早在中国约1800年前，医圣张仲景就提出了治肝
子……。等。
副作用︰无。
先实脾的不二法门，诸君请看所有肝病死亡之人，皆是
肝有病后，移转脾脏，造成脾脏肿大，然后小便困难，
定心
大便不出，腹部积水，然后肾衰竭，水积入心肺，最后
心肺衰竭而死，无一例外。这皆是医师之过，并非此病 中医认为心藏神，肾藏志，心属火，肾属水，正常
不可活，如果所有医师都知此一法则，先固脾脏，俾使 人应是心火下行，肾水上行，如此则水火交流，令人心
病不传经，保持大便通畅，小便正常，等到黑便期过后， 平气和，一但此一系统失调，心火上炎，肾水在下，就
很有机会治好的，此黑便期是肝在排毒，并非肠胃出血， 会造成心神不守，志不归肾，于是焦虑不安就来了。我
千万不可去用冰止血，否则无治，顺其自然，只要排便 们必须要使心火下行，而同时提升肾水，两个步骤一起
回到黄褐色，手上朱砂色退去，痊愈就指日可待。 完成，才有治愈的希望，定心丸就是由此而研发出来的。
本品由美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师所 此药能够固守心神，强化肾脏功能，增加肾水的量，一
研发，根据临床用于肝病之人，效果良佳，其治疗方式 定要服用到手脚温热，额头冷的症状出现，才表示完全
是先强脾脏，并保持大、小便之通畅，加速病人因肝病 正常了。
59

经方论治
服用方法:早晚饭前30粒。 成的，而是因为习惯不好导致的，完全与饮食习惯也无
禁忌:无。 关的，一般此类皮肤病都被归类为过敏性的皮肤病，西
副作用:无。 医因为是微视医学，所以他们不断的去寻找过敏原，研
发抗过敏药物。从病人使用药物的结果来看，帮助并不
清郁开结
很大，因为真正的原因并不是由于花粉或灰尘等等造成
的，是由于病人不知道如何去适应瞬间体外温度极大变
此方的设计是针对强烈的沮丧感、忧郁感而设计
化差异而造成的。
的，到目前西方医学家认为，情绪的失控是来自脑内部
比方说你刚刚跑了几公里，全身大汗出，同时间你
失去平衡导致的，而使用大量的药物来建立平衡。而中
又想喝水，于是你立刻进入一家商店想买冷饮，而这间
医却认为肝与脾二脏若失去平衡，则会产生强烈的沮丧
商店的冷气很强，冷气刺激你的皮肤造成毛孔瞬间收
与忧郁，此药的目的就在使肝脾二脏保持平衡，自然情
缩，而此时你的体内仍然正在不断的散热，许多汗水已
绪就回复正常。
经离开汗腺，但是因为毛孔的闭塞，而无法排出体外，
肝主怒，故一个人的易怒，表示肝已出了问题，脾
因而使得此汗水停留在肌肉与皮肤之间，初期时只会造
主思，思念过度，则影向脾，一旦此二者同时发生，混
成短暂的皮肤搔痒，日积月累下来，造成皮肤红疹或干
合在一起就是沮丧与忧郁。人体中胰与脾所占的压力比
痒退皮，一遇风吹或盖被过热，就会搔痒难耐，抓痒用
例与肝脏是相等的，如肝肿大则必压制脾，使人无胃口，
力过度，造成皮破出水，又因为指甲不干净，污染伤口
又如脾肿大，必压制肝脏，使人无力倦怠，这是内脏病
而导致发炎，此一恶性循环更误导了医师，一旦医师使
变的相关性。而情志方面本身不是内脏疾病，只是二者
用类固醇类的药物，虽能暂时止痒，但是却使皮肤毛孔
间失去平衡而已，要让此平衡回归正常，则须加强肺脏
更加闭锁，更无法发汗出来，不谛是雪上加霜，真正归
的压力，肺脏吸入大量氧气，吐出大量二氧化碳，吸吐
咎于原因，其实是非常简单的道理。
之间产生极大的压力，此压力不但可以令氧进入血液，
利用浮萍的药性，浮于水面的特性做为导引药品，
同时可以让金属物质如铁、镁等进入血液，横膈膜强力
加入一些去水利湿止痒的药物，去除皮肤下的旧水份，
的下降，可产生推挤的压力，使脾及肝释放出来大量的
使其自小便而出，此药效果非常好，但是你必须要知道
能量，供应全身肌肉及筋，横膈膜在吐气时向回升，令
肝脾二脏产生吸力，使脾脏能自小肠中吸取营养，使肝
病从何而来?如果你不知道病因，此病必然一再的发作，
脏能自脾脏中吸取必须的营养，这才是真正的平衡。
希望大家谨记我的建议:~身体流汗时，一定要让其透彻
发出，切不可利用外在的环境或物品，来达到止汗的目
一旦平衡回复，则人必自觉畅快舒适，毫无压力，
且不再发，此方无副作用，人人可用。
的。~
一般人︰早晚饭前20粒。
处方内容:浮萍，白芷，。。。。。。。。。。。。
重症人︰早晚饭前30粒。
禁忌:无。
如有须要，睡前再加服30粒。
服用方法:早晚餐后各30粒。
主要成份︰当归、茯神、升麻、川芎、白朮……等。
四肢末稍化脓不愈
皮肤病
此药是针对四肢末稍化脓不愈而设计的，有些病情
如糖尿病，天泡疮，或白血病伤口不收，这类伤口化脓
许多皮肤病的成因，并非是由于细菌或病毒感染造
60

经方论治
因为发生在四肢末 是一般由于性病感染的位置在阴部，全身只有肝经经过
稍，血液循环较差的地方因此常年不愈。许多人受 阴部，由于经络的解毒能力较差，因此毒素可以生存可
此困扰，一昧的听信西医的话，不断的使用抗生素，化 以漫延，尤其按照西医的理论很多此类的疾病与滤过性
脓现象转坏，直到侵入骨 病毒有关，而抗生素根本无法杀死此类病毒，例如泡疹
头内，只好截肢，有时即使手术截肢，仍然于事无 (Herpis)全美国有30%的人得到此病，连西医都吓得赶
补，故总统经国先生就是因此而过逝的。 紧宣布此病无西药可以治疗，请大家千万要小心，经过
西医之所以无法治疗四肢末稍化脓，是因为不了解 我研究过滤过去几百年有关此类病的医案，综合整理以
心脏只控制动脉血液循环，以为心脏可以控制全身血液 后，再加上多年的临床心得，所得到的处方。效果非常
循环，殊不知静脉 好，尤其对于泡疹(Herpis)更为明显。
血液回流回身体必须要靠小肠的热力，一旦小肠的 此丸之所以能够解除此类疾病，是因为设计的观念
热力下降，就会造成血液循环不良，也就是说四肢末稍 是以清除病毒为主，使其由小便排出，并非以杀死它为
的伤口就不易收口，因此 目的，因此完全无副作用，而且可以应付多种不同的滤
过性病毒，因为其目的是清除，就如同我们清垃圾一样，
化脓就无法痊愈
清除时无论是什么废弃物，只要是垃圾就要一并清除。
汉唐-73号就是因为能增加小肠的热力使静脉血液
处方内容:白藓皮，皂荚，。。。。。。。。。。。。
回流回身体，更加顺畅，同时加入一些去脓及收敛伤口
禁忌:服药期间不可食生冷。
的药物，因此能够治好四肢末稍化脓的重症。
服用方法:早晚饭前各30粒，重症可一日3次。
处方内容:白芍，丹皮，附子，………。。
中医名上焦湿热且实之心绞痛症(可比较西医学
禁忌:无。 之心脏动脉阻塞与冠心病)
副作用:无。
心脏动脉血管阻塞是人人闻知色变的疾病，许多人
服用方法:一般为一日二次，早晚饭前各30粒，重
即使做了开心绕道手术，做好支架，阻塞仍然再来，最
症加量到40粒，一日三次。
有名的案例是美国副总统钱尼已经做了四次绕道手术，
生殖器及皮肤方面的疾病
仍然再复发心脏病，这表示绕道手术只是暂时缓解症
状，真正的阻塞原因仍然不知道。
此药是针对由于性病所引起的生殖器及皮肤方面
西医认为胆固醇及三酸甘油脂过高，是造成阻塞原
的疾病，例如:泡疹，淋病，梅毒等。一般而言此类的疾
因，但是却不知道为何在血液中有如此多，由何而来?
病非常不易断根，由于感染在很深的部位，必须要持之
只能消极的建议病人少吃高胆固醇及高三酸甘油脂的
以恒的服用至少半年以上。等到毒素反应完全退去，方
食物，完全无法预防及预知与治好本病。
可止药。(毒素反应诊断方式本人保留以防人窃取智能财
根据我的临床经验与实例，到目前为止心脏动脉血
产权)
管阻塞的案例在我诊都有很好疗效的，最短时间用了二
世上任何毒素都依照经络走向来漫延，渗入血液
星期，最长时间用了三个月，时间的快慢决定在阻塞的
中，再进入肝脏，如果肝脏的解毒能力足以化解其毒，
多少而定，只要病人有信心与耐心一般都会很有效的。
则此毒就无法造成致命的危险，如果肝脏的解毒能力不
我们中医之所以能治疗此类疾病，是因为中医了解
足，毒素就会进入心脏，从而引发心脏麻痹而致死。但
61

经方论治
| 肝脏主藏血，如果肝脏功能差就无法把血液中的毒素完  |                    | 炸食物，又通宵熬夜而加重病情。          |
| ------------------------- | ------------------ | ------------------------ |
| 全代谢出体外，就会造成含有毒素的血液，进入心脏，  |                    | 此病的成因，是脸皮分泌油脂过多，阻塞毛孔而终   |
| 日积月累之后，就造成了血管阻塞，我找到如何清除肝  |                    | 至发炎，人身的油脂是三焦在控制的，而脾脏主控中、 |
| 脏毒素及油脂的方法，任何医师要治疗此病，必须循二  |                    | 上焦，中医言气，其实               |
| 个管道，1。将肝脏内的毒素排尽，2。将已经存在血管 |                    | 就是面上油脂的一种表现，年轻人气血旺，故油脂   |
| 中的阻塞物排除，如此一来，不但血管阻塞清除，而且  |                    | 分泌很快，又因大量的运动，全身四肢油脂耗尽，固无 |
| 阻塞也不会再回来，由于中医不用西医诊断，那如何知  |                    | 皮病，但脸部无法如四               |
| 道有阻塞?如何知道完全清除了?           |                    | 肢一般运动，故油脂必然过盛，因此控制脾脏分泌   |
| 我列举一些主要症状给大家参考，如果要使用它，    |                    | 油脂的最佳方法，就是少吃油炸食物，胖子因为运动较 |
| 请说明出于此处，否则你违反著作权法。        |                    | 少身上油脂过多，面上               |
| 我诊断心脏动脉血管阻塞依据下列四原则:       |                    | 反少，故不易生青春痘，瘦子则较易，就是这个道   |
| 1.                        | 手指持续有麻刺感。          | 理。                       |
| 2.                        | 不规则的大便。(有时便秘，有时下利) | 我们知道这个原因后，               |
| 3.                        | 无原因的失眠。            | 第一:要建议病人必须用清水洗面，每次发现有油质  |
| 4.                        | 胸口时闷痛，时刺痛。         | 在脸上时就清除。                 |
| 一般心脏专科医师，必须要等到有很严重的阻塞形    |                    | 第二:保持良好的睡眠习惯，使身心都平衡。     |
| 成，才会察觉到心脏动脉血管阻塞的问题，因此只有做  |                    | 第三:远离油炸食物。               |
| 绕道手术一途，暂时缓解一下症状，但也心知肚明阻塞  |                    | 主要成份:荆芥、连翘、银花、防风……等。     |
仍然存在，病人随时会再度发心脏病。因为手术后，以
减肥
上症状仍然存在，并未因此而去除。
对于病人来说，无论中西医，任何医师能使心脏病
市面上有许多在卖的减肥药，几乎都有副作用，其
患去除以上四种症状的，就是能治疗心脏动脉血管阻塞
原因是所有减肥药的制造商并不知道肥胖的真正原因
的医师。有许多人不相信中医，宁可去给西医开刀做绕
是什么。只是一眛的去想如何阻隔人体吸收油脂，犹记
道手术，这是拿自己生命开玩笑的人，坚持如此的人，
得数年前，流行的”芬芬”减肥药，因为造成迈阿密副市
死之前千万不可后悔，请开心面对，因为这是自己的选
长夫人的心脏破损，而现在被美国FDA列为禁药了，
择。
但是当初也是经过FDA核准才上市的，我们要从此案
汉唐-77的来源就是如此简单，服用以后必须要直
例学到教训，世界各国的卫生署，表面上是为人民健康
到以上四种症状完全消除尽了，方才可以停药。
把关，实际上早已沦为药厂的工具，而且由西医掌权，
处方成分:当归川芎等。
一般小老百姓吃药死亡，西医根本没事，一定要有政治
服用方法:早晚餐后各30粒。
人物吃了出现问题才会被禁，可怜可笑如此。
副作用:无。人人可服，无须医师处方，同症同治。
人体内唯一在控制体重的内脏就是心脏，这是目前
西医所不了解的理论，也因为这样，所有研发出来的减
青春痘
肥药如果研究人员不知道这一点，结果减肥药就在无意
| 青春痘是年轻人最常见的一种皮肤病，常因嗜食油 |     | 之间取代了心脏的功能，也因而造成心脏损伤，所以请 |
| ---------------------- | --- | ------------------------ |
62

经方论治
大家睁大眼睛，举凡一切减肥药物在说明时如果没有告 的，一旦小肠热力下降，自然循环亦缓慢，故发生足冷。
诉你肥胖是心脏衰弱造成的，只是一直介绍如何去脂瘦 由于小肠的热是由心脏产生的，一旦下体生寒，心热无
身，此类的药物必然会伤害心脏，你如果为了去脂瘦身 法下注小肠，必反逆入动脉，而双手是靠动脉来循环的，
而赔上生命就太不值得了。 一旦血中的热过盛，气化血中的水份，到了手掌已无水
HT-80减肥药就是按照中医理论为强化心脏力量而 份，故双手极度干燥，夜间须上层油脂润肤，否则因手
设计的药物，服用一段时间后，由于心脏逐渐加强，胃 干燥而无法入眠，这就是以中医物理医学的观点来看西
口自然下降，从而安全的达到减肥效果，没有任何副作 医说的摄护腺癌。
用，有些人在刚开始服时，有胃口不降反增的现象，这 由于以上的知识，故吾人只须研究如何导引心热下
是因为原心脏功能较差，此时受到药物的加强，连带使 行到小肠，持续在小肠中加热，因温度的上升，则停积
脾脏功能加强而形成的现象，是很正常的，此时请增加 在摄护腺中的水，营养、癌细胞等，必因热而翻转不定，
剂量服用就可以了。 在高温下癌细胞必无法生存而死亡，水份及营养也因高
服用方法:早晚各30粒。 温而流动不已，必随小便一并排出，于是频尿尿量小的
禁忌:无。 现象必得改善，双足的温度回复，双手的干燥退去，则
可依此症状而判定摄护腺功能已回复了。
下焦寒实之四逆症，(可比较西医学之摄护腺癌)
方剂内容:炮附、细辛、五味子、丹皮、木通、车前、
目前在美国各地对男人生命最大威胁的就是摄护
桂枝…。。等。
腺癌，在中医的理论中，并无很详细的论述，本人依据
服用方法:早晚餐前30粒。
实务临床经验，领悟出许多病理分析并研究其治法，目
没有胆切除手术之前无此病(故可说是中医新名
前效果极佳，是很值得大家使用的药，且无副作用，无 称-肝结石)
病亦可服用，可以预防。
许多人因胆结石或胆阻塞，而被取出胆，一旦失去
首先我们须了解，正常人双足是温热的，双手是温
胆之后，胆汁即无法排出，日久之后，必成肝结石，其
且润泽不干的。而患摄护腺癌早期的人，必呈现足冷、
发病时的剧烈肚痛，令人无法忍受，加上全身黄胆，又
手干的现象，病情愈重则足越冷，手越干。为什么如此？
令病人心惊，而一般医师又误诊，不知是肝结石在作怪。
因为任何的肿瘤、癌细胞必须有一定的环境，方可生长，
本人治疗了数字肝结石的病人，效果良好，不但病
一旦强壮则可改变周围的环境，使自生存下来。人的小
去，黄胆退，而且不再发病，其唯一缺点就是必须长期
肠其热如火，故可消化食物，而摄护腺正位于其下方，
服药，根据临床经验，服此方后，病人胆固醇及三酸甘
因感受其热力，故停积其中的尿液与浊精，不断翻动，
油脂呈直线下降，更有患者连血压都回复正常了。
在排小便时，一并排出，不会残留任何残渣于其中，如
由于病人无胆，故只有一条路可行，就是利用肝与
此生生不息，自然无癌症发生，一旦小肠的热力下降，
大肠间的一条血管来舒解因胆汁排不出去造成肝的压
则停留在摄护腺中的尿液与浊精，必然屯积起来，初期
力，也由于肝中胆汁排泄不出，造成许多浊物积于血中，
会造成摄护腺肥大发炎，再不治好则人体的组织，因不
故胆固醇及三酸甘油脂上升，血压上升，此药的设计就
正常的水份及营养停留过久，而在其周围产生异变，造
是针对此而制成的，故服药后病人血压下降，胆固醇下
成细胞不正常的分裂，就是癌症。
降，及三酸甘油脂下降即因此。无胆囊之病人，须长期
由于双足的循环，完全是依据小肠的热力来推动
63

经方论治
服用，有胆囊但胆固醇及中性脂肪过高之人，亦可长期 的医学界，由于都是西医在把持，举凡发生心脏的问题
服用，无副作用。主要成份:柴胡、枳实、黄芩、柏子仁、 都怪罪在中药上，反而在美国由于大部份的人都服用西
郁金、五倍子、海金沙…。。等。 药，所以一有问题，就直接怀疑到西药，不但如此，而
服法:中餐前及睡前各服用25粒。 且证实了许多西药的后遗症的确会伤及心脏，连维他命
C都被证实出会破坏动脉血管，而在台湾及大陆的西医，
中医之九种心痛之一(可与西医学之心脏肥大做
对此根本视而不见，听而不闻，百姓们也由于知识的不
比较)
及，舆论的偏坦西医，一直被误导认为西医是对的，结
心脏肥大的问题，目前来说，西医只有换心手术一 果演变成为西药制造出的心脏病变，是中药的错误，然
途，至于手术后能维持多久，又因人而异，但是我相信 后西医来开刀解决问题，病人误以为西医的功劳很大，
病人的心理，必然很害怕，因为死亡随时会发生，而且 无知的病人受害，还要感谢真正的祸首救命之恩，其可
由于害怕的心理作用，造成更严重的心理压力，导致心 怜如此，愚昧如此，真的是情何以堪。
脏更多的负担，使得病情更不易于掌握。 我有二句名言，送给大家:"世界上没有治不好的病，
真正造成心脏肥大的原因，目前西医仍然没有结 病人会死于疾病是被西医吓死的与被自己的愚昧所笨
论，依据我的临床案例可以看出，与西医或病人滥用抗 死的"。几乎所有的死症都与西药有直接的关系，例如
生素及止痛药很有关系，这或许也是西医知道而不愿意 AIDS本身根本不会致命，病人死亡是因为服用AZT或
承认的事实，只好以没有结论或正在研究中来做为答 DDI或鸡尾酒疗法的药物中毒，所有AIDS的直接症状
复。 根本就是药物的副作用所造成的，西方医学非常善于制
心脏在中医的理论中是属于"火"也就是说因为心脏 造病名，来吓唬大众，如此才能卖出西药，赚取更多的
不断的跳动，产生极高的热量，本不应该有水在其中， 钱，根本不在乎人的生命。
依照黄帝内经的理论"心为君主之官"本身不受病，也就 汉唐-87号主要症状是脉搏跳动极不稳定，时快时
是说心脏根本就不会生病，是终生使用的器官，如果有 慢，双脚及腹腔水肿大，舌苔呈地图样，白黏且厚，时
病必然是外因造成的，1950年以前所有中医案例记载， 利不止，手冷面赤，睡时恶寒。此药之所以可以治疗此
有心痛澈背(详见汉唐-32)，有心闷四肢逆冷(详见汉唐- 病，是因为能够排除心脏及腹腔多余的水份，减轻心脏
52)，心动悸脉结代的炙甘草汤证(见伤寒论)等等，皆是 的负担，同时刺激心脏使其跳动稳定，并且保持血液的
外因造成的，根本没有所谓的瓣膜闭锁不全，心脏肥大 流畅，恢复肺脏的功能，如此才能避免水再回到心脏，
等结构上改变的病变，直到近代人们开始滥用西药以后 但是必须要持续服用不可停止，每月都会进步，最少须
才发展出许多原本不存在的心脏疾病，举凡化学药剂进 要6个月以上，直到心脏正常为止，心脏正常时人体呈
入身体后一般而言，都会排出水份，化学毒素顺着血液 现的症状是1。睡眠很好2。大便正常，每日必一次，3。
进入心脏，必然会清除心脏组织中必要的津液，一旦此 四肢无水肿及麻刺感，4。胸口无闷痛或刺痛感。
原有的津液被排出，再生出来的津液已非原有的，瞬间 处方内容:半夏，枳实，炙甘草，。。。。。。。。。。。。。。。。。。
失去津液的结构部份必将有所损伤，如此日复一日，终 禁忌:无。
而造成严重的心脏疾病，因此许多的心脏方面的疾病实 服用方法:早晚饭后30粒。
际上都与现代人们滥用西药有密切的关系。
中医名白内瘴，青光眼与西医同
然而最可怕的还不是西药，而是目前在台湾及大陆
64

经方论治
随年龄的增长，吾人必然要面临到眼睛的退化问 等等因素，造成心脏力量不正常(心火不足)，上焦因阳
题，长期患有糖尿病的人，最容易得到青光眼，接触阳 不足而阴(过剩的营养)自然就累积起来，这就是肿瘤的
光过多的人，易患有白内瘴，诸如此类的眼病都与瞳孔 起因。时常因为心脏要自救，故搏动会时而增加，故呈
有关，瞳孔是黑色的由肾脏所控制，瞳孔外的第一圈是 现心动悸的现象。由于心与小肠相连一致，故也会造成
由脾胰脏来制衡的，最外一圈是由肝脏所控制，三脏的 时下利不止，由于心脏在控制脾与胰脏的平衡，是故一
经络贯注于眼睛后方，因此过多的糖会影响眼睛视力， 旦心脏受损，也影响到此二脏之间的平衡，造成体重时
肾属阴水，过多的阳光会气化眼睛的水分，造成白内瘴， 而快速增加，时而快速减轻的现象。
了解此一生理过程，方有可能治好此类眼疾。 汉唐90号就是能够增强心脏搏动力，使之正常，
磁珠丸能通关活络，顺着肝肾脾的经络直达眼睛使 同时增强上焦行阳的能力，也由于阳气得以遂行，故阴
退化的眼组织回复生机，使眼组织得到适量的眼液滋润 积必自然消退，这就是此
因此可以治疗老年人的眼病。 药可以治疗喉生肿瘤的原因。
处方成份:磁石决明子等。 处方内容:玉金，黄耆，………
副作用:无。 禁忌:无。
使用时机:任何老年人有眼睛问题皆可使用。 使用方法:每次30粒，早晚餐后服用。
使用方法:睡前服40粒。因为睡时眼睛静止，故此
过动儿 ADHD
时药物最易进入眼中
目前西方医学对于此类问题，并不知道起因是什
消瘤丸中医俗名大脖子(可以参考西医学之甲状
腺瘤)。 么，一般都使用Ritalin药物来想控制小孩的过动现象，
此药不但无法达到控制效果，而且此药的成份与古柯碱
此药是针对甲状腺肿瘤及喉部的无名肿瘤而设计
是完全一样的，并且因为是人工合成，所以产生的副作
的，所有生长在喉部位置的硬块，都与心脏有关，中医
用比古柯碱还严重。目前已经停止使用，以前有超过四
认为喉部是如九重楼，气机通过此处，就可直达天庭(脑
百万的小孩被此药物控制着，诸君认为可不可怕。
部)，本来应无任何物质能阻挠其气体的强大运行，那么
我治好很多被西医认定是ADHD的过动儿，其实
为什么会有喉部肿瘤的出现呢?因为中医认为阳气行则
道理很简单，以中医的理论是心火上炎，肾水无法上达
阴不积，反之阳气不行则阴积，而喉部是气机最流畅的
上焦造成的，只须令心火下行，肾水上扬就可以治好此
所在，故本是最不易堆积阴的所在，现在有阴推积其中，
病，讽刺的是此病是因为西医或无知的父母滥用抗生素
必然是由于阳气受到阻碍，无法流畅的运行而造成的。
造成心脏损伤，以致心火上炎，故小孩无法控制其行动，
心(火)阳主上焦，故上体的阳气运行完全依赖心脏
有时在上课时，突然起身走出教室，发脾气一发不可收
搏动的强弱，正常的心脏搏动会提供双手的温度，而心
拾，等等症状。
火下传到小肠后，会使小肠如火一般热，小肠的火，足
汉唐93号，是我临床多年使用的处方，效果很好，
以提供双脚的温度，其正常温度之高，足够使人赤足行
服用之后请父母检查小孩在睡眠时，是否额头是冷的，
走于冰上，而不生冻疮。由以上的观念可知，心脏的热
脚是热的，一旦出现此一现象就是痊愈的症候。方法很
应该向下而行才是正确的，现在由于人们滥用抗生素，
简单，在小孩睡时，一手按他的额头，一手按其足，如
或工作压力太大，或乱服用止痛药，或精神压力过大，
果感觉额冷，足热就是好了。
65

经方论治
十二经用药
服用方法:早晚饭前各15粒。
副作用:无。
王好古《汤液本草》载有李东垣关于各经用药的“响
处方内容:木通，附子，………。等。
导图”这可看成是药物归经的简表。录之如下：
男子女子百病虚弱
(1)手太阴肺经
此丸为备急千金药方中的珍品，主治男子女子百病
南星、款冬花、升麻、桔梗、檀香、山药、粳米、
虚弱，劳冷宿寒，久澼及症瘕积聚，或呕逆不下食，并
白茯苓、五味子、天门冬、阿胶、麦门冬、桑白皮、杏
风湿诸病无不治方，今医可以用于治疗严重癌症病患，
仁、葱白、麻黄、丁香、益智、白豆蔻、知母、缩砂(檀
或是严重风湿患者，此药制作不易，希望使用者不要浪
香、豆蔻为使)栀子、黄芩、石膏。
费这急救危难的药，使用时机是当病人已经无药可治
【附记】升麻、芍药、木瓜、藿香(按：附记下药名，
时，就是使用此药的时机了，因为其中含有些毒性的中
原列在表格下，与以上药物有的重出，有属增添，区分
药在内，请依照中医师指示使用，一般人是无法购买此
意义不详。附记中的药名又有自相重复，现略去)。
药的，是第一线中医师才可以使用的。
处方内容是:
(2)足太阴脾经
锺乳硫磺矾石紫石英赤石脂枳实甘草白朮紫苑山
代赭石、赤茯苓、麻仁、甘草、半夏、益智、黄芪、
茱萸防风白薇桔梗天雄皂荚细辛苁蓉
苍术、白术、胶饴、草豆蔻、茱萸、缩砂(人参、益智为
人参附子乌头蜀椒。。。。等，一共32味药。
使)防风、当归。
服用法:每次20粒，三餐前各一次。反应好时可以
【附记】白芍药(酒浸)延胡索、缩砂。
自行加量，但不可超过一次40粒。
此药须经中医师指示使用。
(3)手阳明大肠经
升麻、白芷、麻仁、秦艽、薤白、白石脂、缩砂(白
石脂为使)，肉豆蔻、石膏。【附记】麻黄、大黄、连翘、
中药与人体经络的关系属性
升麻、白芷、葛根。
在《伤寒论》六经辨证的基础上，后世医家又发展
为按脏腑、经络理论来分析药物性能，认为某药对于某 (4)足阳明胃经
一经或某几经有特殊作用，称作药物归经。宋代寇宗爽 半夏、苍术、升麻、白芷、葱白、知母、白术、神
《本草衍义》说：“泽泻之功长于行水……仲景八味丸 曲、葛根、乌药、丁香、草豆蔻、缩砂、防风、石膏。
用之者，亦不过引接桂、附等归就肾经，别无他意。” 【附记】石膏、白术、檀香(佐以他药)、白芷、升麻。
此后，金、元各家发扬这一理论。张元素(洁古)著《珍
珠囊》一书，其中论药物性能即按脏腑经络分类，编成 (5)手少阳三焦经
《脏腑虚实标本用药式》，在《本草纲目》中加以转载。 川芎、柴胡、青皮、白术、熟地黄、黄芪、地骨皮、
这里就十二经用药和奇经八脉用药内容作简要引述。 石膏、细辛、附子。
(6)足少阳胆经
66

经方论治
半夏、龙胆草、柴胡。 附子、沉香、益智、黄芪。
【附记】连翘、柴胡。下：青皮。 【附记】地榆、附子、知母、白术。
(7)手厥阴心包经
奇经八脉用药
沙参、白术、柴胡、熟地黄、牡丹皮、败酱。
【附记】青皮。上：黄芩、熟地黄。
奇经八脉与肝肾的联系甚为密切，临床用药常结合
这方面来考虑。叶天士医案所选用的药物，就有枸杞子、
(8)足厥阴肝经
沙苑蒺藜、小茴香、桑寄生、杜仲、肉桂、牛膝、续断、
青皮、羌活、吴茱萸、白术、山茱萸、代赭石、紫
生熟地黄、黑芝麻、绿豆衣、桑椹、菟丝子、柏子仁、
石英、当归、甘草、龙胆草、蔓荆子、阿胶、瞿麦、桃
山萸、女贞、旱莲、锁阳、覆盆子、磁石、龙骨、牡砺、
仁。
鹿茸、鹿角、龟板、鳖甲、阿胶等，这些药都入肝、肾
【附记】柴胡、川芍、皂角、桃仁、茗苦茶。
二经；巴戟天、肉苁蓉、补骨脂，莲肉等药则入肾经。
他是通过调治肝肾来调理奇经，这样将肝肾与奇经的关
(9)手太阳小肠经
系从辨证和用药方面都结合起来。其中有些药物还能直
白术、生地黄、赤茯苓、羌活、赤石脂、缩砂(赤石
入奇经，如所说的“鹿性阳，入督脉；龟体阴，走任脉”
脂为使)。
就是。
【附记】防风、藁本、蔓荆子、茴香、黄柏。
清代《得配本草》一书详载药物归经内容，并编集
(10)足太阳膀胱经
有关奇经的用药，录之如下，以供参考。
泽泻、桂枝、黄柏、羌活、麻黄、蔓荆子、滑石、
茵陈、白茯苓、猪苓。
督脉用药：附子、苍耳子、细辛、羊脊骨、鹿角霜、
【附记】白术、泽泻、防己、大黄(酒蒸)、藁本、
鹿角胶、藁本、杞子、肉桂、鹿衔草、黄芪。
羌活。下：黄柏。
任脉、冲脉用药：龟板、王不留行、巴戟天、香附、
(11)手少阴心经
川芎、鳖甲、木香、当归、白术、槟榔、苍术、吴茱萸、
麻黄、桂心、当归、生地黄、黄连、代赭石、紫石
杞子、丹参、甘草、鹿衔草。
英、栀子、独活、赤茯苓。
【附记】细辛、熟地黄、五味子、泽泻。
带脉用药：当归、白芍、川断、龙骨、艾、升麻、
五味。
(12)足少阴肾经
知母、黄柏、地骨皮、阿胶、猪肤、牡丹皮、玄参、
阴阳芷脉用药：肉桂、防己、穿山甲、虎骨。
败酱、牡砺、乌药、山茱萸、天门冬、猪苓、泽泻、白
茯苓、檀香、甘草、五味子、茱萸、益智、丁香、独活
阳维用药：桂枝、白芍、黄芪。
(或用桂)，桔梗(或用硝)，豉、缩砂(黄药、藁本为使)，
67

经方论治
阴维用药：当归、川芎。 同一水平位，手腕舒展，掌心向上。
其次，切按时医者用三指定位，即先以中指定好关
部，再根据患者身高调整三个手指的疏密。若患者身材
切脉方法简述
高大，布指宜疏；矮小者，布指宜密，小儿则用一指（拇
指）诊脉，不分三部。
切脉诊病，由来已久。司马迁在《史记》中就记载
学习诊脉，必须先了解正常的脉象。正常脉称为“平
了医家诊脉治病的内容，而1973年在湖南长沙马王堆
脉”、“常脉”。每分钟跳动70 80次左右，节律规则，脉
汉（西汉）墓中出土的简帛医书中，已有“脉法”的内
型不粗不细，不浮不沉，不刚不弱。但正常脉象常随季
容。我国第一部脉学专著――《脉经》产生于晋朝，其
节、年龄、性别、体质等会有差异。如春、夏、秋季的
中的诊脉方法和理论已相当完备。
脉大多偏浮，而且搏动有力；冬季的脉多沉伏于里。年
早期的切脉方法比较复杂，要切按头颈、手、足等
龄越小脉搏越快，青壮年脉多强而有力，老年人的脉较
多处部位的脉动。以后逐渐简化为只切按手腕部的脉
弱；身材高大的人脉多长，矮小的人脉较短，瘦人脉多
搏，称为“寸口”诊法。在这短短寸许长的脉动部位上，
浮，胖人脉多沉；饱食后及情绪激动时脉多快而有力，
古代医家做足了文章。他们将腕横纹向上约一寸长的这
饥饿时脉多软弱。如果发现相反脉象，如冬天脉浮、胖
段脉动分成了三“寸、关、尺”三部。 =
人脉浮、瘦人脉沉等，提示脉象异常。
左右手的寸、关、尺部位分属不同的脏腑，认为可
以反映相应脏腑的病变。其中右寸反映肺的情况，右关
下面介绍几种常见的异常脉象。
反映脾胃，右尺反映肾（命门）；左寸反映心，左关反
浮脉，是脉动显现部位表浅的一种脉，轻取即得，
映肝，左尺反映肾与膀胱。
重按反而变弱。一般情况下，提示病邪在表。脉浮而有
仔细观察，大家可以发现：远端的寸部对应的是人
力者为表实，浮而无力者为表虚。
体最上部的心、肺（上焦，呼吸与循环系统）；中间的
沉脉，是脉动显现部位较深的一种脉，轻取不得，
关部，对应肝、脾胃（中焦，消化系统）；近端的尺部
重按始见。通常主里证，沉而有力者为里实证，沉而无
对应肾、膀胱（下焦，泌尿生殖系统）。这样，小小的“寸
力者为里虚证。
口”，却俨然成为人体五脏六腑的全息窗口。
迟脉，脉来较慢，每分钟60次以下。多主寒证，
仅此还不够，在切脉的时候，还要用三种不同的指
因寒可使血流速度减慢。迟而有力者为冷积实证，迟而
力去按压脉搏，轻轻用力按在皮肤上为“浮取”；中等
无力者为阳虚证。
度用力按至肌肉为“中取”；重用力按至筋骨为“沉取”。
数脉，脉来较快，每分钟90次以上，来去急促。
寸、关、尺三部，每一部有浮、中、沉三候，合称为“三
多主热证，因热可使血流速度加速，数而有力者为实热
部九候”。不同手法取到的脉，临床意义不同。通常，
证，数而无力者为虚热证。
脉浮于外者，病位浅，沉于里者病位深。
细脉，又称小脉，脉如细线，软弱少力，但应指尚
切脉时还有许多讲究。首先，要求安静，包括外环
明显。是湿证与虚证之象。因湿邪阻滞脉道或气血虚而
境的安静与医患两者心神的安静。患者在诊脉前要休息
不能充盈脉道所致。
片刻，待安静后方可诊脉。医者切脉前一定要静心，调
洪脉，脉体阔大，充实有力，来盛去衰，状如洪水。
整呼吸，并将注意力完全集中于指下，细心切按一分钟
大多主邪热亢盛的实证。
以上。诊脉时患者取坐位或仰卧位，手臂与心脏保持在
68

经方论治
弦脉，脉形端直，如按琴弦。常见于有肝胆病、痰 脉象并见，如脉浮数、沉迟、滑数等。还有脉证相符与
饮证、疼痛证的患者。 不相符的问题，不相符时，就须决定是舍症从脉，还是
滑脉，脉来流（滑）利，如盘走珠。是实热证、痰 舍脉从症等。另外，理论上谈脉诊不难，但实际操作中
饮证、伤食证，或妊娠的脉象。 要确定是何脉、解释分析脉与病的关系等不是一日之
涩脉，脉来艰涩不畅，如轻刀刮竹。为气滞证、瘀 功。古人就说：“脉理精微，非言可尽，心中了了，指
血证、精血亏少证之征象。 下难明。”不经过多年的反复实践，细心体会，不用心
虚脉，三部脉举按皆无力，隐隐蠕动于指下，为一 去悟、去比较，是不可能真正把握脉诊的。
切无力脉之总称。是虚证之象，主要为气虚或气血两虚 至此，有关中医诊断疾病的主要方法都做了简单的介
证。 绍，衷心希望中医这些判断疾病的方法，对大家学习了
实脉，三部脉举按皆有力，脉来盛而坚实，为一切 解中医有所启发，对平时的养生保健、防病治病有所帮
有力脉的总称。是实证之象，提示邪气实而正气不虚。 助。
促结代脉，即促脉、结脉、代脉，均为节律异常、 WORD 批量转PDF工具-未注册 注册码购买
有间歇的脉。促脉为脉来急数而有不规则的间歇，促而 QQ：3049816538(注册后本文字和以下内容消
有力者为阳热亢盛之证，促而无力者多为气虚将脱之象； 失)
结脉为脉来缓慢而有不规则的间歇，有阴盛、气结、寒
痰、瘀血等多种主病；代脉为脉来缓慢而有规则的间歇， 点击我获得好
间歇时间较长。为脏气衰微或气滞血瘀之证。 运！！
脉象还有许多，以上是最主要的几种脉象。中医临
床治病，除了望、闻、问诊外，切脉也非常重要。唐代
名医孙思邈就说：“夫脉者，医之大业也，既不深究其
道，何以为医者哉？！”辨证时，脉象常常起决定作用。
如最近治疗一位经常反复腹泻多年的老年患者，就
诊时大便一日5 6次，水泻，大便臭味不甚，无脓血，
不能进食任何含粗纤维的食品，每日只能吃少量稀饭或
烂面条，否则腹泻次数更多。察其舌淡红，苔薄白腻。
从以上症状看，似无热象。但患者之脉甚数（每分钟124
次，有冠心病史，经常心悸，胸闷等症状）。辨证认为，
患者病程很长，脾气已虚，但夹有火热之邪，火邪下迫
大肠则腹泻，上扰心神则心悸。故用补气的党参等配伍
清热泻火的黄连（既能泻大肠火，也能清心火，一举两
得）治疗，七剂后复诊，大便减为每日1 2次，心悸症
状改善，心率也有所减慢。
当然，疾病的病因与病理变化是非常复杂的，因此
临床上所见的病脉往往也很复杂，常两种或两种以上的
69